<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 7
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

“打疼你了？我才不管你疼不疼呢！”长官站在他跟前说道。哈姆扎避开长官的目光，看到长官太阳穴上的那块皱疤在不停地颤动，“回答我。你怕我吗？”

“是，长官。”哈姆扎用斯瓦希里语大声回答道。

长官哈哈笑了起来。“我教你说德语、读德语，就是为了让你能读懂席勒，可你却用这种幼稚的语言回答我。现在正儿八经地回答我。”

“是，中尉。”哈姆扎用德语回答道，随后心想：狗屁！

长官板着脸看了哈姆扎一会儿，说：“在这个世界上，你们已经失去了自己的地位。我不知道自己为什么要担心这个，但我确实担心。哦，也许我现在明白了。你大概不知道我在说什么。你大概不知道自己身处险境。好了，干自己的事去吧。”就在他转身朝内室走去时，头也不回地说了句：“出去，把我演习用的东西都备好。”





*


两天后，战争爆发了。演习回来后的第二天，他们就收到通过电报发来的一道道命令，命令他们先乘火车到莫希(3)，再把部队开到边境附近的阵地，增援防线。经过严格的训练之后，命令得到一丝不苟的贯彻执行。部队唱着军歌，呈密集队形从博马往镇上进发，军官们有的骑着骡子走在队伍前面，有的大步走在队伍旁边。运输队、老婆孩子和牲畜紧随其后，等所有人都上了火车，车上已经挤满了人，运输兵和扛枪的只好坐在车顶上。到达莫希后，部队继续向北，开往英属东非边界。这就是当时东部非洲的样子。这里的每一寸土地都属于欧洲人，至少在地图上是这样：英属东非、德属东非、葡属东非、比属刚果。

他们一行一百五十个阿斯卡利，再加上所有的随行人员，队伍绵延一英里多长。军官们骑着骡子带领阿斯卡利走在队伍的最前头，军医和卫生员紧随其后。无论是行军，还是打仗，总是这种队形。然后是运输队，负责运送装备、弹药、补给和军官们的私人物品。之后是随军流动的平民，最后是由一个德国军官率领的一小队阿斯卡利断后，用来对付逃兵和偷盗行为。

驻防军的这些妻子和伴侣不仅仅是随军流动的平民。驻防军行军时，整个博马定居点的移民都跟着队伍一起行动。一方面，如果没有这些伴侣，阿斯卡利就不愿意上战场。另一方面，驻防军都是靠山吃山，给部队找粮草、搜情报的，给部队做饭、有生意就做生意、满足老公性需求的，都是这些女人。这是维斯曼在组建驻防军时不得不做出的妥协；如果不冒大规模兵变和开小差的风险，就不可能摆脱困局。

在哈姆扎所在的部队，许多阿斯卡利都是经验老到的老兵，其中有些人对这一带非常熟悉。到了晚上，队伍在阿斯卡利的防线露营时，这些老兵就讲述他们早先在这一带的种种壮举：他们如何镇压了不听话的查加族酋长闰地和他的儿子梅利，绞死了他们的其他十三个酋长；他们如何以藏匿粮食和蓄意捣乱为由把村子夷为了平地；他们如何解决了在梅鲁和阿鲁沙(4)杀害德国传教士的那帮叛民。在阿斯卡利眼里，这些人都是野蛮人，必须予以镇压，必须予以严惩，必须予以管教，必须予以恐吓。他们越是造反，惩罚就越重。这就是驻防军采用的手段。只要有一丁点儿反抗，这帮蠢猪就会被镇压，他们的牲畜就会被屠杀，他们的村子就会被烧光。这就是他们接受的命令，他们满腔热情、行之有效地去执行这些命令，让敌人胆战心惊的同时，也为他们赢得了其他阿斯卡利和整个地区的尊重。他们嗜血残暴、冷酷无情。真主为证！

就在他们神气活现地一边讲述自己的英雄壮举，一边穿越大山里烟雨朦胧的平川时，他们并不知道，在今后的几年里，他们即将冒着暴雨，顶着干旱，穿越沼泽、山脉、森林和草地去打仗，去屠戮他们一无所知的军队，或被他们一无所知的军队屠戮：旁遮普人和锡克人(5)、芳蒂人和阿肯人和豪萨人和约鲁巴人(6)、刚果人和卢巴人(7)。所有的雇佣兵都在为他们——德国人的驻防军；英国人的国王陛下的非洲步枪营、皇家西非前线部队，还有他们的印度部队；比利时人的公安军——打欧洲人之间的战争。此外，还有南非人、比利时人和其他许多视杀戮为冒险游戏且乐于为伟大的征战机器和帝国效命的欧洲志愿兵。看到这么多他们甚至都没有听说过的各色人种，阿斯卡利感到非常震惊。在战争初期，就在德国军官骑着骡子带领部队走在前面，老婆孩子欢天喜地、零零散散地跟在后面奔赴边境时，他们并不知道即将到来的这场战争规模有多大，可不知道为什么，所有的人一路上又是唱又是笑，居然高兴地手舞足蹈起来。

边境上的战事源于德军指挥官企图攻占几百英里外的蒙巴萨。结果证明，攻占目标太远，战线补给根本跟不上，驻防军只好撤退。在接下来的几个月里，对哈姆扎和他所在的部队来说，战争就是不停地巡逻和突袭，切断英属东非的铁路运输。在沿海地区，英国人正在坦噶(8)实施登陆。1914年11月，英国皇家海军及其运兵船抵达坦噶港，要求坦噶投降。小股驻防军部队准备抵抗到底，但由于害怕皇家海军的军舰实施炮击，便撤出了坦噶城。城里的其他居民从来没有见识过战争，要么担惊受怕地蜷曲和畏缩在城里，要么尽可能逃往乡下。英军努力夺取坦噶的目的就是因为这里是通往北部城市莫希的铁路始发站。

英军的登陆以惨败告终。几个营——大部分是印度军队——在距离港口不远的海岸下了船。指挥官不知道会遭到何种程度的抵抗，便采取了这种谨慎的登陆方式。登陆是在夜幕下进行的，士兵们在齐腰深的海水中蹚水上了岸。到了早晨，登陆部队突然发现身处于茂密的灌木丛和高高的草丛之中，根本搞不清坦噶城在什么方向。德国人用火车从莫希调动部队南下紧急增援驻守坦噶的驻防军，就这样，在英军向他们自认为是坦噶城方向进军途中，遭到驻防军和增援部队的不断袭扰和伏击。驻防军擅长打了就跑的游击战术，这种战术让英国的军队惶恐不安，运输队更是吓得作鸟兽散。随着伤亡人数的持续攀升，更多的士兵开了小差，就这样，几次恐慌之后，人都跑光了，那些仍准备登陆的士兵干脆直接跑回了海里。

与此同时，英国皇家海军开始炮轰坦噶城，摧毁建筑，炸死平民无数。究竟死了多少人，后来根本没有人去数过。皇家海军炮轰的一个目标是德军正在治疗伤员的医院，可这不过是战争随机带来的不幸罢了。等到炮轰结束时，英国人已经丢弃了大部分装备，在行军路上和坦噶城的街道上躺着数百名士兵的尸体，于是要求休战。同时，无数运输兵要么被打死，要么被淹死。无论是当时，还是整个战争期间，也根本没有人去统计死了多少运输兵。这场战事一结束，哈姆扎的部队便被拉上开往莫希的火车，返回原来的阵地。对驻防军来说，下一步的战术就是：疯狂的快速袭扰和快速撤退。

尽管登陆失败，大英帝国的战车还是挂上了前进挡，英国军队开始从世界各地赶来。英国人认为，只需要几个月的功夫就能解决这场冲突，但德军指挥官却不这样认为。每次大英帝国的军队都认为他们已经把驻防军团团包围，可他们最后还是溜了，把病员和重伤员留给英国人照顾。虽然驻防军经常人困马乏，许多士兵病倒，但让驻防军为之振奋的是，快速袭扰与快速撤退的战术还是在智慧上战胜了敌人。他们所到之处抢掠、抄没，在村庄里和农场上找到什么就吃什么。

迫于四面八方的压力，驻防军开始兵分两路撤退，一路沿着湖区(9)向西撤退，另一路从莫希向南撤退。哈姆扎在向正南方撤退的这路队伍中。他们拖着大炮和装备，还有妻子、仆人和行李，穿越乌卢古鲁山脉撤退。他们的排长孔巴就是在从莫罗戈罗穿越乌卢古鲁山脉撤退途中阵亡的。一大块炮弹壳击中了他的胸膛，把他撕成了碎片。在那次行动中，他们排还有几个人要么阵亡，要么再没回来。在接下来的几个月里，哈姆扎的部队向南朝鲁菲吉河方向缓慢撤退，沿途战斗不断，其中有些战斗异常激烈，比如，在基巴蒂(10)的那次战斗中，就死了数千人。

那年，鲁菲吉河洪水泛滥，导致蚊虫肆虐。死于黑水热(11)的阿斯卡利要比死于其他原因的都多。运输队在穿越沼泽地时遭到鳄鱼的攻击，鬣狗又把尸体从泥淖中掏了出来。简直是一场噩梦。最后，他们越过鲁菲吉河，参加了马希瓦战役(12)。对哈姆扎所在的部队和驻防军来说，这场战役是最惨烈的一场战役。虽然他们以高昂的代价取得了胜利，但还是撤退了，先是撤到南部的山区，然后又撤到鲁伍马河和葡属东非的边境地区。驻防军一路上丢盔卸甲，抛妻弃子，把他们丢给英国人，成了俘虏。即便有地图，他们有时也搞不清自己所处的位置，只好抓当地人来问路。阿斯卡利中总会有人多少懂当地的语言，有时候对当地人要多少施点压，让他们感觉到疼，才能得到想要的答案。没有人需要命令阿斯卡利对当地人实施野蛮暴行，根本用不着对他们发号施令，他们就知道该干什么。在战争的这一阶段，大部分参战的士兵都是非洲人和印度人：来自尼亚萨兰(13)和乌干达的部队、来自尼日利亚和黄金海岸的部队、来自刚果和印度的部队，而另一方则是由非洲雇佣兵组成的驻防军。

虽然作战、疾病和开小差让驻防军损失了士兵和运输队，但他们的指挥官们仍在孤注一掷地战斗。阿斯卡利把这片土地夷为了焦土，致使几十万人挨饿和丧命，但他们仍在为自己盲目而又残暴地信奉的事业做垂死挣扎。这项事业的渊源他们并不清楚，这项事业的最终目的是统治他们，但这项事业的野心也是徒劳的。疟疾、痢疾和疲惫导致运输队大批死亡，可没有人愿意去统计究竟死了多少人。在极度恐惧中，他们纷纷当了逃兵，结果惨死在被阿斯卡利蹂躏过的乡村。后来，这些事件居然被若无其事地编成了荒唐的英雄故事，这在欧洲充满大悲剧的历史上也算是个小插曲吧。但对那些亲历者来说，这是一个血染他们的大地、尸横遍野的年代。

与此同时，军官们仍在尽量保持欧洲人的尊严。每逢扎营，德国人总是与阿斯卡利分开，他们睡觉的帐篷里都有蚊帐。如果是在小河边扎营，德国人总是把营地扎在河的上游，阿斯卡利扎在河的下游，而运输队和牲畜则扎在下游更远的地方。军官们尽可能每天晚上聚在一起吃晚餐，而且吃饭时也尽可能恪守礼节。他们从不与阿斯卡利或运输兵一起干体力活：运输设备、找东西吃、扎营、做饭、洗餐盘。军官们彼此间也都保持社交距离，饭也是分开吃，尽可能相互尊重。现在，驻防军所有官兵穿的衣服都是从倒下的战友和敌人身上能扒下来就扒下来的，有些阿斯卡利甚至把从敌人身上扒下来的衣服当作炫耀军功的资本，不过军官们走起路来仍然像穿着带银扣和金肩章的军装一样趾高气扬。阿斯卡利也有自己的尊严。他们坚持认为，自己与运输队不同，运输队只不过是运货的，地位与士兵根本没法比。

在博马军营的其他军官中，军医和“公鸡”士官长瓦尔特一直跟着连队。从鲁菲吉河撤退时，有两名军官阵亡，取而代之的是从军乐队调来的一个军官和定居点移民中的一个志愿者。有三个军官调到了其他连队。跟哈姆扎同时参军的所有阿斯卡利不是阵亡，就是失踪、被俘。经过数月饱受艰辛的军事演习和数年损失惨重的战争，剩下的人都已经衣衫褴褛，疲惫不堪。军医瘦了，也长出了浓密的黄铜色络腮胡。他一直忙于医治伤病，只要还有储备，每天都给部队发奎宁。他必须尽量保留医药储备，所以不再给运输队发奎宁。他的卫生员还跟他在一起，还跟往常一样那么瘦小，那么冷漠。军医甚至比在博马时更开朗了，即便是处理可怕的伤病也总是乐呵呵的，但他的这种乐观开朗是与他精心呵护药箱里的白兰地和其他东西分不开的。他每隔一天就会犯一次疟疾，每次犯都会晕厥几个小时。疟疾的反复发作最终给他带来了恶果，每次站起来，他的身体似乎更加消瘦，笑容也更加暗淡了。

此时的士官长不管碰到什么令人恼火的事情都气得发疯，但他的疯狂一半是因为吸食了大麻，另一半是因为灌了从村民家里抢来的高粱啤酒。其他军官都偶尔生病，可他似乎从来不生病。他动不动就大发脾气，动不动就抄起身边的东西——手杖、皮鞭或木柴——殴打阿斯卡利和搬运工。虽然他们掠夺了当地人的土地，但他对当地人的仇恨和蔑视较之以往更是变本加厉。在他眼里，当地人都是野蛮人，说起当地人时他表现出来的那种凶残，比他说起英国敌人时表现出来的凶残有过之而无不及。他对哈姆扎深恶痛绝，哈姆扎任何微不足道的过错，有时是子虚乌有的过错，只要让他逮着，肯定会招来他的一顿臭骂。哈姆扎尽可能躲着他，但有时士官长似乎在专门找他的茬儿。

应指挥官的强烈要求，哈姆扎与中尉形影不离。对此，其他军官有的怒目而视，有的讥笑嘲讽，但在士官长眼里更多的则是仇恨。阿斯卡利也都对哈姆扎嘟嘟囔囔地发牢骚，告诉他把他们的话转告给长官。听到这样的话，哈姆扎只是点点头，一言不发。黄昏时分的一两个小时，长官会让他把睡垫铺在自己的行军床边，继续上他所谓的会话课。之后，哈姆扎会卷起睡垫，回到阿斯卡利队伍中。有几个晚上，长官在黑暗中伸手去摸他。你还在啊。你这么安静啊，他说。哈姆扎不知道长官要他做什么。每次长官搂抱他，都让他感到很无助，这种强迫的亲昵行为让他反胃，但在战争期间要比在博马军营的时候更容易摆脱长官的这种纠缠。在战场上，他们忙于偷袭，忙于躲藏，忙于掠食，很多事情让指挥官忙得不可开交，会话课有时也只能敷衍了事。

随着战事日益艰难，长官在很大程度上失去了往日轻蔑和嘲讽的神气。现在他经常表现得既冷漠又孤僻，有时心情不好，便长时间沉默不语。其他德国军官彼此间仍保持正常的同志关系，这让中尉更显得孤僻。困难重重加上德军的游击战术，让他们许多人虚弱不堪，但也让长官变得更加内向，遇事优柔寡断，而在以前他可一直是居高临下、雷厉风行的。对待手下的军官和阿斯卡利，他比以前更暴躁了，对他们劫掠的村民也失去了耐心，有时甚至会严令惩罚他所谓的蓄意破坏行为，在收缴村民的所有家当之后，又烧毁他们的破屋子。在一个村庄，因为一个老人拒绝说出埋藏山药的地点，其他军官便建议把他处死。其实，他们只要殴打一个小男孩，强迫他告诉他们，就能找到埋藏山药的地方。面对军官们的要求，长官双目低垂，然后点了点头，便走开了。士官长一枪打爆了老人的头。

队伍艰难走过了噩梦般的数百英里。在整个行军途中，哈姆扎执行长官自认为在已急剧萎缩的战场上还能下达的任何命令，力所能及地帮他解决生活所需。他尽可能不让别人关注到自己。他与部队一起行军，依照接受的训练俯身跑，需要的时候就开枪射击，但他不知道自己是不是打死打伤过什么人。他像其他阿斯卡利一样，躲闪腾挪，迂回前进，摇旗呐喊，但他都是避开目标，向影子开枪。由于运气奇好，他用不着参加近身肉搏。有时候，由于村民背信弃义、阴险欺诈，长官命令他们对村民实施报复，但他都是避免朝村民开枪。他跟其他人一样偷东西吃，把这片土地夷为平地后就匆忙开溜。从每天清晨睁开眼的那一刻起，他就担惊受怕，但一旦累得精疲力竭，有时也就不害怕了，用不着虚张声势，用不着装模作样，超然于眼下的境遇，对自己将来可能面对的一切也就释然了。但有时候，他会陷入绝望。



* * *



(1)哈迪姆人（Wahadimu）：坦桑尼亚桑给巴尔岛的部落民族。

(2)马尔巴赫（Marbach）：位于巴登－符腾堡州路德维希堡县的内卡河畔，距斯图加特以北二十公里，为德国启蒙文学作家席勒的故乡。

(3)莫希（Moshi）：坦桑尼亚东北部城市，位于乞力马扎罗山南麓。

(4)梅鲁（Meru）和阿鲁沙（Arusha）：前者为肯尼亚中部城市；后者为坦桑尼亚北部城市。

(5)旁遮普人（Punjabi）和锡克人（Sikh）均为南亚印、巴旁遮普地区民族；后者为信奉锡克教的旁遮普人。

(6)芳蒂人（Fanti）和阿肯人（Akan）和豪萨人（Hausa）和约鲁巴人（Yoruba）均为西部非洲加纳、科特迪瓦、多哥、尼日尔、尼日利亚等国的民族。

(7)刚果人（Kongo）和卢巴人（Luba）均属中部非洲的民族。

(8)坦噶（Tanga）：坦桑尼亚东北部沿海城市，坦噶地区的首府。

(9)此处指非洲中东部大湖区北段的埃亚西湖和曼雅拉湖附近的地区。

(10)基巴蒂（Kibati）：坦桑尼亚东北部小城。

(11)黑水热（blackwater fever）：疟疾的一种，由雌性疟蚊传播，在撒哈拉以南地区尤为严重，所以成为当时最致命的一种传染病。

(12)马希瓦战役（the Battle of Mahiwa）：1917年10月15至18日，德军和英军在德属东非马希瓦进行的一场战役，德军给英军造成重大伤亡，迫使英军撤退。但德军也伤亡惨重，最终被迫撤离阵地，继续打游击战。

(13)尼亚萨兰（Nyasaland）：英属东非联邦的一部分，1963年独立后更名为马拉维。





六


好多星期以来，从北到南整个沿海地区，人们都在谈论坦噶的战争，但在大多数人眼里，英国人的进攻以惨败收场后，坦噶平静了下来。不出所有人的预料，英国人根本不是驻防军的对手。随着消息从坦噶在沿海地区传开，种种传言把阿斯卡利的残暴和军纪，还有印度军队混乱无序的恐慌说得神乎其神，人们认为引起恐慌的肯定是印度人。哈利法说，既然德军打赢了这一仗，他们肯定会听到伊利亚斯的消息——他会情不自禁地为驻防军唱赞歌——但他们没有听到他的任何消息。

面对惨败，英国人采取的策略是皇家海军封锁海岸。整个沿海地区与桑给巴尔岛、蒙巴萨或奔巴岛的贸易都已经中断，更别说长途跨洋贸易了。一夜之间，物资出现短缺，商人们匆忙囤积商品，既为了保障供应，等着涨价，同时也是为了不让自己的货落入德国殖民当局手里。殖民当局为了自保，也为了保障军队的后勤补给，肯定要把东西全部没收。父亲去世后，为了偿还债务，纳瑟尔·比亚沙拉几近崩溃，濒临破产，后来生意慢慢恢复了元气，可现在突然发现自己陷入更危险的境地。他忙着买了一批货：印度糖、加工面粉用的小麦、高粱和大米，准备批发给内地的客户，这些货都已经付了钱，正等着交货。他原以为，只要有雄心壮志，就可以逐步弥补欠债造成的损失，但封锁让他突然陷入了困境。

感受到封锁影响的不仅是纳瑟尔·比亚沙拉这样的商人。许多东西都比以前短缺：大米、咖啡和茶——虽然这些东西这个国家也产——糖、咸鱼、面粉。只要有可能，驻防军都是靠这片土地养活自己，但现在他们在打仗，所有的粮食都任由他们支配了。虽然受英国皇家海军和德国驻防军的滋扰，但鱼仍然很充足，地里还种着椰子、香蕉和木薯。有一段时间，人们都是通过物物交换来买东西：一件衬衣换一篮芒果，一捆棉花换一只公羊。没有人太在乎钱，不过这只是暂时的。物物交换行不通，总还有珠宝首饰。大多数人家多少有点儿珠宝首饰，一者珠宝首饰是嫁妆，二者珠宝首饰是代代相传的宝贝。商人们都知道黄金和宝石保值，如果有谁拿出来换东西，他们都会抵不住诱惑。有一段时间，到处弥漫着物资紧缺引发的恐慌。

对内陆的战事，人们几乎听不到什么消息，通过德国殖民当局也得不到什么消息。看来进攻坦噶的惨败让英国人打消了在沿海再次登陆的念头。尽管遭遇了封锁，但由于战事持续沉寂，人们学会了去适应和面对。随着时局越来越混乱，德国殖民当局平时强征的各种赋税，人们也可以不交了。商贸开始逐渐好转起来，但纳瑟尔·比亚沙拉的生意仍然困难重重。

“你那点聪明劲儿只会搞得我们倾家荡产。”哈利法对他说。

纳瑟尔不喜欢哈利法有时用这样的口气跟他说话，就好像他还是生意场上的新手似的。每当哈利法用这样的口气跟他说话，他显然在努力克制自己的怒气。他都是双唇紧绷，怒视对方，然后把头一扭看着别处，才不慌不忙地说话。他还不准备与哈利法发生正面冲突。“这跟聪明劲儿没有半毛钱关系。我只是觉得，我们总得想办法补救一下生意。我怎么能知道会爆发战争，遭遇封锁呢？”

“像你这样把宝都放在一个篮子里，就没有表现出良好的商业头脑。”哈利法说。

“那你想让我干什么，干等到穷困潦倒再说？我并没有把宝放在一个篮子里。我们还有木材生意。”纳瑟尔·比亚沙拉气冲冲地说。接着，他深吸一口气，片刻之后用更克制的口气继续说道：“再说了，既然你这么懂得做生意，我父亲在世时债台已经高筑，那时候你干什么去了？现在你只知道抱怨我，当时为什么不对他说？”

“我当时并不了解他所有的生意往来。我告诉过你了。”哈利法说。

“你是他的文书。你应该知道的，”纳瑟尔·比亚沙拉说，“你早就该做好记录。”

“你是在为你父亲的小算盘怪我吗？”哈利法面带不屑的微笑，不疼不痒地回了一句。
