<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/沙发上的哲学家-里克·杜菲尔.txt
chunk: 7
total_chunks: 8
modified: 2022-10-15T18:24:14
hash: dcf107fa87aba776b82e68c55ea2992add377178616a0b2ad735f5fcf19a6416
-->

如果友谊不是人与人之间的化学反应和物理接触，那还能是什么呢？友谊也许只是偶然，却能鼓励我们创造理想生活。叔本华对这一点了解得非常透彻。他认为爱、情绪和情感是自然赋予我们的甜味剂，使我们能够繁衍，延续自己以及整个物种的生命。

如果说叔本华极力规劝我们摆脱幻想，追求事物最真实的本质，康德则鼓励我们积极探索有利于我们认识世界与自我价值的幻想。

如果对人类来说，独立思考意味着不受迷信和偏见束缚，那么对“人造人”来说，这就意味着摆脱自身算法程序的限制。

《西部世界》中的“人造人”对生活失望至极，它们决定不顾一切地追求世界上最美好的幻想：寻求自由，勇敢去爱，学会共情，体验友谊，也不畏流露对失去亲人、朋友的恐惧。在意识到存在的虚无性后，它们每天都尽最大努力去寻找“生命”的意义，赋予其价值。“人造人”如此奋不顾身，仿佛它们才是真正的人类。

也许自由只存在于我们的思维之中，和爱情一样只是幻想，但这并不影响我们追寻自由、追求爱情。

总之，我们是不是生活在虚拟世界中已经不重要了。

去爱，去思考，去交流，试着每天都让自己更好一点儿。

当然，或许一切都没什么用，但我还是不会放过任何机会，让自己以最好的方式和其他受我认可、同样心怀幻想的人共度人生。





结语


思考总是必要的。





呼！


我不知道你是不是也长舒了一口气，反正假如这本书是部漫画的话，我想这么结尾：



我们在不可思议的人物、荒谬的思想、近乎癫狂的哲学家和趋近人们想象力极限的故事间穿梭，这真是一趟疯狂旅程啊！我想感谢丹尼尔，这些生动形象的插画都出自他手！

现在，是时候喘口气，总结一下了。

欸，我们只是“暂时”做个小结，你们可别觉得这趟冒险之旅就此结束了啊。旅程已经开始，至于之后该怎么进行下去，那可就是你自己的事了。




活在当下，就是指学会深入思考看似肤浅、只供娱乐的事物，比如，电视剧或者超级英雄电影，这是读完这本书后我们能明白的最重要的道理。本书中，真正的哲学引导我们前行，让我们反思当下，而不是纠结于脱离现实的抽象概念。




许多人伴我们一同走过这段旅程。他们让我们知道，形而上学、伦理、政治以及其他类似的事物比我们想象的更加贴近生活。掌握这些思想，我们会更智慧、更自由。我觉得，这本书最妙的地方在于，它告诉我们，周围的一切都有意义与价值。

假如某天有人向你吐槽，说看电影和追电视剧完全是浪费时间，那你可以反驳他，说只有不会挖掘其内涵的人才会这么想。

或许有人会说哲学一点儿用都没有，这个时候你就可以回答他，其实只有不愿意好好动脑子的人才会这么想。

也许还有人说现实糟透了，既空洞又肤浅，那么你可以回答他，只有生活在虚幻世界中的人才会这么想。

电影和电视剧引人深思，帮助我们理解周围的世界，明确自己的作用。只有这样，我们才能使世界更加美好，并且找到自己人生的意义。

思想不是缥缈的幻影，而是我们唯一拥有的具象实体。我们应该客观公正地分析周围的一切。




所以，用霍布斯的观点分析《纸牌屋》、带着克尔凯郭尔的思维方式看《迷失》、以尼采的视角看托尔金的书并非毫无意义，相反，这些正是我们真切生活、享受当下的方式之一。现如今，有太多人沉溺于对过去的怀念之中，在从未经历的曾经中迷失自己；或者幻想将来会如乌托邦般美好，耽于永远不可能实现的空想之中。我知道，你一定也想幸福快乐地生活在一个更加美好的世界中。我希望你能在这本书里找到合适的方法，实现这些梦想。

但你得知道，在我看来，只有先成为如今这个时代的聪明孩子，学会分析现实世界，不全盘否认也不任人摆布，我们才能实现这些梦想。

哲学让我们能够理解现实世界，找寻自己的人生意义，掌握自己当下的人生，免于沦为现实的奴隶。

这也是我们唯一能用来改变世界、提升自己的方法。而且，正因为哲学，我们才能成为自己想成为的人。

如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 获得上百个书单 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网址：http://www.ireadweek.com 如于某种原因，经常换网址 如果打不开，可以qq联系我





专业词汇


他人：哲学中，“他人”不仅指除你以外的其他人，还是一切与“自我”不同的实体。现实、上帝甚至外星人，都可以被视为“他人”。

创世者：哲学中，这个词语的含义特别美好，人们用它来形容宇宙创造者或法律制定者。我们可以将其称为上帝，但这并不应该是其唯一的名字。

无序：指的是事物朝向混沌发展的一种状态。宇宙因热量逐渐分散而陷入混乱与无序。

存在：这可是哲学家讨论了三千年的问题，你觉得我能给你说明白吗？

公设：即为了证明某个结论而提出的富有逻辑的重要前提。这并不意味着“要解释世界为什么存在，就得先假设上帝存在”。公设指的是能被大多数人接受的前提假设。

唯我主义：你有没有想过，周围的一切都是你想象出来的？当然啦，我也这么想过。我们每个人或多或少都是唯我论者。

实体：指的是在现实世界中存在的永不变化且始终保持原样的物质。它的反义词是“偶性”。

例外状态：指的是之前设定的规则和法律不再起作用，不足以解决现有问题的状态。非常状态会迫使我们做一些违背伦理道德的事。

伦理国家：黑格尔认为，当国家意志找到了最完美的政治表现方式，这个国家就发展到了最高级的国家形式，也就是伦理国家。它追求的是普遍的利益。

功利主义者：边沁说：“利益是大多数人幸福的源泉。”这位功利主义哲学家只会为了社会或个人的利益而行动。





译名对照表


哲学家


安·兰德 Ayn Rand

巴鲁赫·德·斯宾诺莎 Baruch de Spinoza

伯特兰·罗素 Bertrand Russell

查尔斯·桑德斯·皮尔士 Charles Sanders Peirce

大卫·休谟 David Hume

弗里德里希·威廉姆·约瑟夫·谢林 Friedrich Wilhelm Joseph Schelling

汉斯·约纳斯 Hans Jonas

杰里米·边沁 Jeremy Bentham

卡尔·海因里希·马克思 Karl Heinrich Marx

勒内·笛卡尔 René Descartes

路德维希·安德列斯·费尔巴哈马丁·海德格尔 Ludwig Andreas Feuerbach Martin Heidegger

马可·奥勒留 Marcus Aurelius

乔治·贝克莱 George Berkeley

让-保罗·萨特 Jean-Paul Sartre

让-雅克·卢梭托马斯·康帕内拉 Jean-Jacques Rousseau Tommas Campanella

沃纳·卡尔·海森堡希拉里·普特南 Werner Karl Heisenberg Hilary Putnam

伊曼努尔·康德 Immanuel Kant

约翰·洛克 John Locke

约翰·斯图尔特·穆勒 John Stuart Mill





影视作品


《盗梦空间》 Inception

《电子梦》 Electric Dreams

《疯子》 Maniac

《复仇者联盟》 Avengers

《副本》 Altered Carbon

《怪奇物语》 Stranger Things

《国土安全》 Homeland

《黑客帝国》 Matrix

《精灵宝钻》 Silmarillion

《绝命毒师》 Breaking Bad

《美国众神》 American Gods

《迷失》 Lost

《内战》 Civil War

《黑镜：潘达斯奈基》 Black Mirror：Bandersnatch

《权力的游戏》 Game of Thrones

《十三个原因》 13 Reasons Why

《西部世界》 Westworld

《小鬼当家》 Home Alone

《银翼杀手》 Blade Runner

《真探》 True Detective

《指环王》 The Lord of the Rings

《最后一个男人》 The Last Man on Earth





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信公众号号。

微信公众号名称：幸福的味道

加小编QQ一起读书，并免费提供找书服务

QQ号：2338856113 都能找到我



【幸福的味道】已提供200个不同类型的书单

1、 历届茅盾文学奖获奖作品

2、 每年豆瓣，当当，亚马逊年度图书销售排行榜

3、 25岁前一定要读的25本书

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单和得到电子书

更多书单，请关注微信公众号：一种思路

每日新出版的读书分享，请关注公众号：周读读书






