<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 1
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

“我舅舅阿穆尔借钱给我父亲，不是一次，而是好几次，”她对哈利法说，“他没别的选择，因为我父亲是他姐姐的丈夫，是他的家人。问他要，他就得给。阿穆尔舅舅不太喜欢我父亲，认为我父亲在钱上根本靠不住，这可能没错。有好几次，我听母亲当着我父亲面这样说过。最后，阿穆尔舅舅让我父亲拿房子……我们的房子，这座房子……作抵押，从他那里贷款。我父亲照做了，但没告诉我母亲。男人们在外面做生意都这样，偷偷摸摸、鬼鬼祟祟，就好像他们不敢相信自己浅薄的女人似的。她如果知道，是不会让他这么干的。这种做法很可恶，把钱借给无力偿还的人，然后拿走他们的房子。这叫偷。这就是阿穆尔舅舅对我父亲和我们干的好事。”

说完，阿莎陷入了长时间的沉默，哈利法这才问道：“你父亲欠了多少债？”

“不管多少，”她淡淡地说，“反正我们没能还上。他什么也没留下。”

“他走得大概很突然。没准儿他觉得自己还有时间还。”

她点了点头。“对自己去世，他肯定没有丝毫准备。以前，他每年都害疟疾，去年下那几场大雨期间，他害了几场疟疾，但这次比以往任何时候都厉害，最终还是没能挺过来。看到他走之前的那个样子，真是太突然了，太可怕了。愿他的在天之灵安息吧！对他的事，我母亲真的不了解细节，但我们很快发现，贷款没有还清，甚至连还贷款的态度都没有留下。他的男性亲属都跑来要求分他的遗产，其实只有这座房子，但很快发现，房子已经归阿穆尔舅舅了。听到这个消息，所有人都大吃一惊，尤其是我母亲。在这个世界上，我们已经一无所有，一无所有。更糟糕的是，我们甚至连自己的命都不是自己的，因为阿穆尔舅舅作为我们这个家的男长辈，是我们的监护人。他可以决定我们的生死。我父亲去世后，我母亲再也没有完全康复。许多年前，她先是生了一场病，自那后就一直病病殃殃。我以前常认为，她这是悲伤的缘故，我还以为，她病得没有她说的那么严重，就让她自己慢慢走出痛苦。我真的不知道她为什么苦不堪言。也许有人给她下了药，也许她的一生就是一场失望。有时候，有人来看她，她说起话来，声音都变了味，再后来，虽然我父亲一再反对，但还是把治疗师叫了来。我父亲死后，她的痛苦变成了无法承受的悲伤，但在她生命的最后几个月里，另一种痛苦一直在折磨着她：背部疼痛，还有某种从内心深处吞噬她的东西。她说这就是她感觉到的，有什么东西正从里面吞噬她。当时，我知道她要走了，不只是伤心的事。在她弥留之际，她担心我会有什么不测，便乞求阿穆尔舅舅照顾我。他答应他会照顾我，”阿莎一脸严肃地看着丈夫，看了很长时间，然后说，“所以他把我给了你。”

“或者说，他把我给了你。”说着，他笑了笑，想缓解一下她语气中的辛酸，“我们的婚姻真的是一场灾难？”

她耸了耸肩。哈利法明白了，或者可以猜出来，阿穆尔·比亚沙拉决定把阿莎送给他的原因。首先，他把她这个负担转嫁给了别人。这样一来，可以防止她受人诱骗（不管她是不是心甘情愿），被扯进什么不光彩的私通。有钱有势的族长都会这么想：我要保护她！哈利法会保护她，免得让她做出丢人的事来，进而也保护这个家族清白的名声。哈利法没有什么特别之处，但商人了解他，与他结婚可以保护她的名声，进而保护阿穆尔·比亚沙拉的名声，免得将来丢人现眼。把她嫁给像哈利法这样依赖他的人是安全的，同时也会保护商人阿穆尔·比亚沙拉的财产利益不受损失，比方说，房子的问题就成了自己的家事。

即便哈利法知道了房子的事，明白妻子在家里受到的不公，他也不能跟阿穆尔·比亚沙拉说出来。这是家事，而哈利法并不是真正的家人。相反，他劝说阿莎自己跟舅舅谈，把她的那份要回来。“只要他愿意，他可以做到公正，”哈利法对她说，同时也想让自己相信商人可以做到公正，“我很了解他。在生意场上，我见他这样过。你得让他觉得惭愧，让他把你的权利还给你，不然，他会装出一副万事大吉的样子，无动于衷。”

最后，她自己跟舅舅去说了。哈利法当时不在场，事后阿穆尔·比亚沙拉客客气气地问他知不知道这事儿，他坚称自己一无所知。舅舅告诉阿莎，他已经在遗嘱中给她留了一份，希望这事眼下就不要提了。换句话说，以后不要提房子的事，免得惹他心烦。





*


哈利法和阿莎是1907年初结的婚。当时，马及马及起义正处在被残酷镇压的最后剧痛阶段，镇压起义付出的巨大代价是非洲人民的生活和生计。叛乱爆发于林迪(11)，而后蔓延到这个国家南部和西部的所有村镇，一直持续了三年。随着反抗德国统治的情绪愈演愈烈，范围不断扩大，殖民当局也越来越残忍，越来越野蛮。德军指挥部意识到，仅靠军事手段根本无法平息叛乱，为了让当地人屈服，便对其实施断粮。在起义的地区，驻防军把所有人都当成起义军士兵对待。他们烧毁村庄，践踏农田，劫掠粮食。在充满白色恐怖的焦土上，路边绞刑架上到处挂着非洲人的尸体。在哈利法和阿莎住的地方，人们只有通过小道消息了解这些事件。在他们眼里，这些只是骇人听闻的传闻，他们城里并没有目睹过什么叛乱。自从阿布士里被绞杀后，就再也没有发生过类似的事件，但德国人残酷镇压的威胁仍无处不在。

但当地人表现出来的拒绝臣服于德属东非帝国的坚强决心，尤其是南方的赫赫人、东北部山区的查加人和梅鲁人树立了榜样之后所表现出来的这种决心，让德国人很是惊讶。镇压马及马及起义的胜利换来的是数十万人活活饿死，另外还有成千上万的人死于战场或公开处决。在德属东非的一些统治者眼里，造成这样的结果在所难免。这些人反正早晚也是死。与此同时，为了让非洲人学会顺从地戴上枷锁，帝国不得不让非洲人感受到德国强权握紧的拳头。随着时间的推移，德国强权一步步把奴役的枷锁牢牢地套在那些不情愿的臣民的脖子上。同时，殖民当局还在逐步加强对这片土地的管控，管控地区的数量不断增加，范围也在不断扩大。随着德国移民源源不断地到来，好的土地都被占了。为了让殖民者生活得舒适惬意，同时也为了维护德意志帝国的美名，强迫劳动制度的范围扩大到修路、清理路边排水沟、造大街、建花园。就在世界的这一地区建造帝国大厦而言，德国人虽然是后来者，但却不遗余力地想在这里长期待下去，而且不管走到哪里，都想过得舒舒服服。他们建教堂，建带柱廊的办公楼，建锯齿状的要塞堡垒，既是为了给文明生活提供便利，也是为了震慑新征服的臣民，让竞争对手刮目相看。

最近的这次起义让一些德国人产生了不同的想法。他们清醒地认识到，仅靠暴力不足以征服殖民地，让殖民地结出硕果，因此建议要建诊所，大规模开展防治疟疾和霍乱的行动。最初，建诊所、防疾病只是为了德国移民、官员和驻防军的健康和福祉，但后来也惠及当地人。殖民政府还开办了新学校。城里已经有一所高级学校，是几年前开办的，目的是培养非洲人作公务员和教师，但招生人数很少，仅限于下层精英。现在办学校是为了给更多的殖民地子民提供基础教育，阿穆尔·比亚沙拉是第一批把儿子送进这种学校的人之一。这个儿子名叫纳瑟尔，哈利法来跟着阿穆尔干时，他才九岁，开始上学时，已经十四岁了。虽然上学有些晚，但这并不重要，因为他就读的学校是教学生学手艺，而不是学代数，他的年龄适合学习如何拉锯、铺砖、抡锤。阿穆尔的儿子就是在学校里开始了解木材加工的。他在学校里待了四年，最后学会了读书写字，会点算术，还成了不错的木匠。

这四年中，哈利法和阿莎夫妻俩也有很多东西要去认识和学习。哈利法逐渐认识到，阿莎精力充沛、性格倔强，总喜欢忙忙碌碌，对自己想要什么一清二楚。起初，他对她的精力惊叹不已，嘲笑她对邻居们抱一己私见的评头论足。她说：他们嫉妒；他们恶毒；他们亵渎神灵。假如他不以为然：哦，得了吧，别这么夸张，她便会固执己见地皱起眉。她说：她觉得自己没有夸张，她这辈子都生活在这些人身边。起初他把她动不动祈求真主保佑和引用《古兰经》的经文当成某类人说话的方式，一种口头禅，可后来逐渐明白，对她来说，这种说话方式不仅是显示她的学识和老练，而且是虔诚的表现。他觉得她不开心，便想方设法让她觉得不那么孤单。每当他想跟她亲热，都尽量让她跟他一样积极主动，可她总是沉默矜持、推三阻四，这让他觉得她只是在敷衍他，充其量是做做样子，迁就他的欲望和拥抱罢了。

阿莎也慢慢认识到，自己的内心比他强大，可是这种想法她费了很长时间才对自己直言不讳地说出来。即便不是每次都清楚自己在想什么，她大抵是清楚自己在想什么的，不过一旦知道了自己的想法，她就坚持自己的想法，而他很容易受别人说的话所左右，有时甚至自己说话也是左右摇摆。在她的记忆中，她一直按照教规尽量对父亲表示尊重，这种记忆影响了她对丈夫的判断，所以，虽然她对哈利法越来越不耐烦，但她还是尽量克制。实在克制不住，她便刻薄地跟他说话，可她并不想用这种方式跟他说话，有时甚至后悔用这种方式跟他说话。他很稳重，但对她舅舅过于顺从。她舅舅只不过是个贼，一个撒起谎来满嘴高尚、实则内心险恶的伪君子。她丈夫太容易满足，而且经常被人利用，但这正是他所希望的，她这才尽量表现得很知足。到头来，她发现，他没完没了地讲的那些故事也越来越无聊。

结婚头几年，阿莎流了三次产。在三年中第三次流产后，经邻居劝说，她去找了草药医生——姆甘尕(12)。姆甘尕让她躺在地上，用一块肯加巾(13)从头到脚盖在她身上。随后，姆甘尕在她身边坐了很长时间，不停地轻轻哼唱，念叨着阿莎听不懂的话。后来，姆甘尕告诉她，她招惹上了一个鬼魂，不让孩子在她体内生长。她可以劝鬼魂离开阿莎，但先要弄清鬼魂的要求，还要满足它的要求，它才肯离开。要想知道鬼魂的要求，唯一方法就是让鬼魂借着阿莎的身体说话，可是只有让鬼魂完全附上她的身，才有可能通过阿莎说话。

姆甘尕招来一个助手，让阿莎再次躺在地上。两人把一块厚厚的美国床单盖在她身上，随后把脸贴近她的头，开始哼唱。时间一点一点过去，随着姆甘尕和助手不停地哼唱，阿莎浑身颤抖起来，而且愈演愈烈，最后用听不懂的语言和声音发泄出来，她一声大叫，让这种发泄达到了高潮。随后，她用清晰而又诡异的声音说：如果她丈夫答应带她去朝圣，按时去清真寺，不再吸鼻烟，我就离开这个女人。姆甘尕像打了胜仗似的叫了起来，随后调了一杯草药让阿莎喝下。喝下药后，阿莎渐渐安静下来，昏睡过去。

当着阿莎的面，姆甘尕把鬼魂附体的事和它的要求告诉了哈利法，他应允地点点头，然后付了钱。他说，我马上就戒鼻烟，我现在就去沐浴更衣，然后去清真寺。回家的路上，我就开始打听朝圣的事。现在请马上把这个恶魔给除掉。

哈利法确实戒掉了鼻烟，也去过一两次清真寺，但朝圣的事再也没有提起过。阿莎知道，哈利法虽然表面上应允，但内心里还是不服，他只是在嘲笑她。更糟糕的是，她居然听从邻居的建议，同意接受这种亵渎神明的治疗。她耳边的那种哼唱声已经让她心烦意乱，但她还是忍不住去听，她发现，哈利法根本不祈祷着实令人反感，所以她的头等大事便是希望去朝圣。她发现，他对这些愿望的无声嘲弄让她对他产生了很深的疏离感。这让她不愿意再去尝试要孩子，于是便千方百计地不去撩拨他的欲望，免得他在欲火难平时总是叽叽歪歪，牢骚满腹。

十八岁那年，纳瑟尔·比亚沙拉学完全部功课后离开了德国学校，却迷上了木头的气味。阿穆尔·比亚沙拉虽然很溺爱自己的儿子，但就像他不让哈利法知道他许多交易的细节一样，他也不希望自己的儿子帮他做生意。他更喜欢独自一人打理。于是，纳瑟尔请父亲出资建个木工作坊，这样他可以自己创业，阿穆尔高兴地随了他的意，一者是因为建木工作坊听上去像是一笔不错的投资，二者是因为这样做会让儿子暂时不掺和他的生意。以后会有时间让他接手的。

老商人们做生意都是依赖信任彼此间相互借和贷。有些商人只是通过书信或彼此的关系网认识对方的。就这样，钱从一个人的手里转到另一个人的手里——为了还一笔债卖掉另一笔债，货物的买卖和发送都是在彼此不见面的情况下进行的。这种做生意的关系网甚至延伸到遥远的摩加迪沙、亚丁、马斯喀特、孟买、加尔各答，还有传说中的其他地方。对生活在小城的许多人来说（也许是因为大多数人没去过），这些地名听起来就像音乐一样新鲜悦耳。这并不是说，小城里的人根本想象不到这些地方与其他任何地方一样，可能都是充满艰辛、挣扎和贫困的地方，而是说他们根本抗拒不了这些地名的异域美。

虽说老商人们之间生意往来依赖于信任，但这并不是说彼此间都相互信任。正因如此，阿穆尔·比亚沙拉才把生意装在脑子里，而不愿意保留档案记录，可到头来，他的狡猾诡诈却害了他。这就是霉运，或者是命，或者是真主的安排，随你怎么说，但他在一场严重的瘟疫中突然病倒了。在欧洲人带着药品和卫生保健到来之前，瘟疫爆发得更频繁。有谁想过在人们已经习以为常的肮脏污秽中潜伏着多少病害呢？虽然欧洲人来了，但阿穆尔·比亚沙拉还是在一次瘟疫中染上了病。是福不是祸，是祸躲不过！原因可能是不干净的水、变质的肉，或是被什么有毒的害虫叮咬了一口，但结果是，一天凌晨，他醒来后发现自己发烧、呕吐，而且再也没能从床上爬起来。他几乎陷入昏迷，不到五天就死了。在那五天里，他再也没有找回自己的沉着镇定，他所有的秘密也都随他而去。随后，债主们带着整理好的文件，陆续讨上门来。欠他债的那些人都低头不语，而老商人阿穆尔·比亚沙拉的财产突然间比传闻中的少了许多。也许他原本是想把阿莎的房子还给她，可没来得及处理，但在遗嘱中他没有给她留下任何东西。那座房子现在属于纳瑟尔·比亚沙拉，纳瑟尔的母亲和两个姐妹拿走了她们自己的那份儿，债权人拿走了他们的之后，剩下的一切都归了纳瑟尔·比亚沙拉。



* * *



(1)安那（anna）：印度和巴基斯坦旧时的货币单位，相当于一卢比的1/16。

(2)伊玛目（imam）：亦称“阿訇”，清真寺内主持礼拜的教长。

(3)阿布士里起义（al Bushiri uprising）：1888—1891年，阿布士里领导的坦噶尼喀北部沿海地区人民反抗德国殖民统治的起义。

(4)维斯曼（Hermann von Wissmann, 1853—1905）：1888—1891年出任德属东非帝国专员，1895—1896年出任德属东非总督。

(5)赫赫人（Wahehe）：坦噶尼喀伊林加地区的部落民族。

(6)伊斯兰教的先知（the Prophet）是穆罕默德。

(7)马赫迪（the Mahdi）：救世主，伊斯兰教的宗教与世俗领袖，此处指苏丹栋古拉领导革命运动、推翻埃及政府的穆罕默德·阿赫默德（Muhammad Ahmad of Dongola, 1843—1885）。

(8)巴加莫约（Bagamoyo）：坦桑尼亚东北部的历史名城，濒临桑给巴尔海峡，位于坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆以北七十公里。

(9)尼扬韦齐人（Nyamwezi）、查加人（Chagga）、梅鲁人（Meru）都是讲班图语的东非部族。

(10)马及马及起义（Maji Maji uprising）：1905—1907年间由德属东非穆斯林和持万物有灵信仰的非洲人发动的、反抗德国殖民统治的武装起义。

(11)林迪（Lindi）：坦桑尼亚东南部港口城市。

(12)姆甘尕(mganga)：斯瓦希里语，亦称“治疗师”“草药医生”，使用传统疗法的巫医，往往号称拥有与另一个世界沟通的能力，能够预知疾病和不幸的原因，通过超自然手段，有时也使用天然药物，治疗病患。

(13)肯加巾(kanga)：东非女人用作围腰布或围巾的印花薄布。





二


就在阿穆尔·比亚沙拉突然辞世前，伊利亚斯来到了小城。他随身带了一封介绍信，是写给一家大型德国剑麻庄园的经理的。他没能见到经理，因为经理也是庄园的合伙人，根本不能指望他抽出时间来处理这种鸡毛蒜皮的小事。伊利亚斯把信交到庄园办公室，办公室的人告诉他等着。办公室助理给他倒了一杯水，一边试探性地与他聊天，一边打量着他，琢磨着他到庄园有什么事。过了没多久，一个年轻的德国男子从里面办公室里走出来，给了他一份工作。办公室助理，名叫哈比卜，会帮他安顿下来。哈比卜把他领到一个学校老师那里，这位老师名叫阿卜杜拉，帮他在他的一个熟人家租了一间房。就这样，伊利亚斯来到小城的第一天下午三四点，就找到了工作和住处。阿卜杜拉老师告诉他，我过后会来接你，让你去见见一些人。当天下午晚些时候，老师来到伊利亚斯租住的房子，带着他去城里走了走。两人在两家咖啡馆停下来，喝了会儿咖啡，聊了聊天，老师把伊利亚斯介绍给了别人。

“我们的兄弟伊利亚斯是来那家大剑麻庄园工作的，”阿卜杜拉老师说，“他是庄园经理——那位德国大老爷——的朋友。他的德语讲得跟母语一样好。在庄园老爷为他这位出众的员工找到合适的住处之前，他暂时住在奥马尔·哈姆达尼家。”

伊利亚斯一边谦恭地笑着，一边打趣地申辩说，自己没有老师说得那么神乎其神。他轻松自如的玩笑和他谦虚自嘲的态度让人倍感轻松，为他赢得了新朋友。凡事本来就是这样。之后，阿卜杜拉老师带他朝着港口和城里德国人住的地方走去。他给伊利亚斯指了指博马军营(1)的位置，伊利亚斯问博马是不是绞死阿布士里的地方，阿卜杜拉老师说不是。阿布士里是在潘加尼绞死的，这地方毕竟空间太小，容不下很多人。执行绞刑时，德国人摆的阵仗很大，还有乐队和仪仗队，还有观众。这需要有很大的空间才行。两人一路走到哈利法家，这里是这位老师经常去的巴拉扎(2)，大多数晚上他都是到这里来聊聊天、唠唠嗑。

“您好，”哈利法对伊利亚斯说，“人都需要有一个巴拉扎，晚上去逛逛，和人联络联络，了解了解新闻。在这个小城，下班后就没什么事可做了。”

伊利亚斯和哈利法很快成了好朋友，没几天两人便无话不谈起来。伊利亚斯告诉哈利法，小时候他离家出走，游荡了几天后，在火车站被一个驻防军阿斯卡利诱拐到山里。在山里被释放后，他被送进一所德国学校，一所教会学校。

“他们让你像基督徒一样做祷告吗？”哈利法问道。

当时两个人正在海边散步，不可能有人听到他们说话，但有那么一会儿，伊利亚斯一反常态地双唇紧闭，一言不发。“我告诉你，你不会告诉别人吧？”他说道。

“果然如此，”哈利法得意地说道，“他们教你干坏事了。”

“别告诉任何人。”伊利亚斯央求道，“要么干坏事，要么就离开学校，所以我假装去干坏事。他们对我很满意，我知道上帝能明白我内心的真实想法。”

“假正经！”话虽这么说，哈利法并没准备放过他，“如果你这么心口不一，会专门有一种惩罚等着你的。让我告诉你？还是别，天机不可泄露。你早晚会受到惩罚的。”

“上帝知道我心里在想什么，深藏在心里的想法，”说完，伊利亚斯一边抚着自己的胸口，一边微笑，不过他知道哈利法是在开玩笑，“送我去上学的德国人有片咖啡农场，我就是在农场生活和干活的。”

“当时那里还在打仗吗？”哈利法问道。

“没有。我不知道以前打了多长时间，我在那里的时候，仗已经打完了。”伊利亚斯说，“那里非常平静，还开辟了新农场，建了新学校，还有新建的城镇。当地人都把孩子送到教会学校，在德国人的农场上干活。如果有什么乱子，那也是那些喜欢闹事的坏人干的。送我去上学的农场主写了一封信，让我在这里找到了工作。庄园经理是他的亲戚。”

过后，伊利亚斯说：“我从来没回过我们以前住过的村子。我不知道家里人过得怎么样。来到这里后，我才意识到我离老家并不远。其实，来这儿前我就知道，我离老家很近，但尽量不去想它。”

“该回去看看！”哈利法说，“你离开家多久了？”

“十年。”伊利亚斯说，“回去干什么呢？”

“应该回去！”回想起自己因为疏于照顾父母，过后心里深感内疚，哈利法说道，“去看看家里人。搭个车的话，只要一两天就到了。躲着不见是不对的。你应该去告诉家人你很好。要是你愿意，我可以陪你一起去。”

“那可不行！”伊利亚斯连忙百般辩解，“你不知道那地方有多差，有多糟。”

“这么说，正好可以让他们看看你已经取得不小的成绩了呀。那是你的家，不管你怎么想，家人就是家人。”看着伊利亚斯的态度软了下来，哈利法更坚定地说。

伊利亚斯坐在那里皱了一会儿眉，眼睛随后逐渐亮了起来。“我去看看。”说完，这个想法让他兴奋起来。哈利法以后会发现，伊利亚斯就是这个样子，脑子一旦有了什么想法，就会全力以赴去付诸行动。“没错，你说的很有道理。我自己一个人去。以前我想过好多次，但都拖下来了。就得有你这种大嘴巴才能让我下定决心，回去看看。”
