<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 3
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

伊利亚斯把阿菲娅带到城里几天后的一天早上，他把她带到靠海边不远的政府医院。她以前从没见过大海。一个穿白大褂的男人划伤她的胳膊，然后让她把小便尿到一个小容器里。伊利亚斯解释说，划胳膊是为了防止她发烧生病，检查尿是看看她是不是有血吸虫病。这是德国医学，他说。

伊利亚斯上午上班去了，她便上楼和房东家待在一起，房东一家二话不说为她腾个地方。她们问她什么，她就把自己知道的那一点儿全告诉她们。她要么在厨房帮忙（因为她对这种活很熟悉），要么跟房东家的姐妹俩坐在一起，一边聊天，一边做针线活儿。有时候，她们还派她到街上的商店买东西，跑跑腿。姐妹俩一个叫贾米拉，一个叫萨阿达，两人一开始就和她成了好朋友。再后来，房东父亲回家后，她便跟他们一起吃饭。姐妹俩告诉她，她可以管她们的父亲叫奥马尔叔叔，这让她觉得自己已经与她们成了一家人。下午，哥哥下班回来洗完澡后，她会把他的午餐拿到楼下，坐在那里看着哥哥吃。

“你要学读书写字。”他说。她没见过什么人读书和写字，不过她知道写字是什么，因为村里店铺里的罐头上和包装盒上都有字，她也见过店掌柜坐的凳子上方的货架上有一本书。店掌柜告诉她，那是一本神圣的书，你必须像准备祷告一样先洗手，才能去碰它。她当时觉得，自己不可能学会那么神圣的书，可她哥哥笑话她，让她坐在他身边，他写出字母，让她跟着他说。后来，她便自己练习写这些字母。

一天下午，楼上房东家都出门了，他便带她去看望他的一个朋友。他叫哈利法，伊利亚斯说，是他在城里最要好的朋友。两人互相调侃和取笑，不一会儿，她哥哥说他们准备继续走走，但答应他会再带她来。大多数上午，她都会上楼与贾米拉和萨阿达坐在一起，陪她们做饭、聊天、做针线。有时候，伊利亚斯晚上会去咖啡馆或出去会朋友，她便上楼练习读写字母，这让姐妹俩好生羡慕。姐妹俩都不识字，房东太太也不识字。

不过，晚上她哥哥并不一定出门，有时候他会待在家里，教她打牌，教她唱歌，把自己的经历讲给她听。他告诉她：“妈怀你的时候，我离家出走了。我不知道当时我是不是真的想离家出走。我觉得不是。当时我才十一岁。咱爸妈太穷了。大家都穷。我不知道他们是怎么生活的，怎么活下来的。爸有糖尿病，身体不好，干不了活儿。也许是邻居们都帮衬吧。我知道，当时我穿的都是些破烂衣服，还总是饿肚子。妈又生了两个妹妹，可出生后就夭折了。现在想起来，可能是疟疾，可当时我只是个孩子，不可能知道这些事。我还记得两个妹妹出生后的事。生下来几个月，她们就病了，不停地哭闹，没过几天死了。有时候，我晚上睡不着，一是因为肚子太饿了，还有就是爸不停地呻吟，声音太吵了。他的两条腿都肿了，闻上去臭烘烘的，就像肉在腐烂。那不是他的错，都怪糖尿病。别哭，我看到你的眼睛都湿了。我说这些并不是刻薄，而是想告诉你，也许是这些原因，我才想离家出走的。

“我觉得，我当时并不是真心离家出走，可我一旦上了路，就一个劲儿往前走。根本没什么人理会我。饿了，我讨吃的，或偷水果吃。到了夜里，我总是能找个地方爬进去睡觉。有时候，我非常害怕，但有时候，只顾着看景儿，就忘乎所以了。几天后，我走到一个很大的沿海城镇，就是这个小城。我看到士兵们奏着乐在街上行军，沉重的靴子踩在路上“哐哐”直响，一群孩子也假装自己是士兵，跟着往前走。看着军服、行进的队伍和乐队，我心里兴奋不已，便加入了孩子的行列。行军队伍到了火车站就停了下来，我站在那里，看着一节节像房子那么大的铁皮车厢。火车头就像是活的一样，轰鸣着，喷着烟。我以前从没见过火车。一队阿斯卡利正在站台上等着上车，我围着他们转来转去，就是想看一看、听一听。当时，正在跟马及马及打仗。你知道马及马及起义吗？我当时也不知道。过后我再给你讲马及马及的事。火车准备就绪后，阿斯卡利开始上车。一个尚加纳族的阿斯卡利把我推上火车，抓住我的手腕，还哈哈大笑，我拼命挣脱，但他就是不撒手。他对我说，往后我就给他当枪童，行军的时候帮他背枪。你会喜欢的，他说。他把我带上火车，一直把我带到铁路的尽头，或者说带到他们当时修建的那条铁路的尽头，然后我们又连续走了好几天，一路走到山里的那个镇上。

“到了以后，我们接到命令，让我们在院子里等一会儿。现在想起来，我觉得，尚加纳人当时认为我不会再想从他身边逃走，所以也就放开了我的手。也许他觉得，我已经无处可逃。我看到一个印度人站在一堆货物上，一边对搬运工吆五喝六，一边在一块板子上做记号。我跑到他跟前，告诉他我是那个阿斯卡利从家里拐来的。印度人对我说，走开，你这个脏兮兮的小偷！我的样子当时肯定很脏。衣服全是破破烂烂，短裤是粗麻布的，旧衬衫已经破得不成样子，我也懒得洗。我告诉印度人，我叫伊利亚斯，是站在那边盯着我们的那个尚加纳阿斯卡利把我从家里拐来的。印度人起初不愿意正眼看我，可随后便让我把名字再说一遍。他让我又说了两遍，然后微笑着自己也说了一遍。伊利亚斯。他点了点头，拉起我的手，”——说着，伊利亚斯拉起阿菲娅的手，像印度人一样微笑着站了起来——“朝院子里身穿白色军装的德国军官走去。他是阿斯卡利的头儿，正忙着处理军务。他长着沙色的头发，眉毛也是沙色的。这是我第一次站在德国人跟前，但这就是我看到的。他皱着眉看了我一眼，对印度人说了些什么。印度人告诉我，我可以走了。我说我没地方可去，阿斯卡利的头儿听我这么说，又皱了皱眉，便叫来另一个德国人。”

两人又坐了下来，阿菲娅仍然面带微笑，高兴地眨巴着眼睛，还想继续听下去。伊利亚斯换了一副愁眉苦脸的表情，继续说道：

“这个德国人不是军官，没有穿漂亮的白色制服，长得相貌粗陋。当时，他正在指挥工人们装货，那个印度人在点货。军官跟他说完话，他把我叫到跟前，厉声说道：你怎么回事？我告诉他，我叫伊利亚斯，是一个阿斯卡利把我从家里拐来的。他重复了一遍我的名字，笑了起来。伊利亚斯，他说，好名字嘛！站这儿等着，等我把活儿干完。我并没有站那儿等着，而是跟着他，免得尚加纳人再来找我。那个德国人在不远处的山上一家咖啡农场里干活。农场是另一个德国人的。他把我带回农场，安排我在牲口圈干活。农场养了几头驴，还有一匹马，马单独养在马厩里。没错，是一匹母马，在一个小孩子看来，很大，很吓人。那是个新开的农场，有很多活儿要干。正因为这样，相貌粗陋的德国人才把我带到那儿，因为农场需要人手。

“我现在记不清了，农场主看见我在牲口圈里大概是清理驴粪之类的东西，便问把我从车站带回来的那个人我是谁。他发现我是被阿斯卡利拐来的之后，非常生气。我们做事不能像野蛮人一样，他说。我们到这里来，不是这么干的。我知道，他当时就是这么说的，他后来告诉了我。他对自己的所作所为感到很高兴，也喜欢跟我和其他人谈起这事。他说，我年龄太小，不能干活儿，我应该先去上学。德国人到这里来，不是把人当奴隶使唤的，他说。后来，他便让我进了教会学校，学校是为信基督教的人开的。我在那家农场一待就是好多年。”

“那时候我出生了吗？”阿菲娅问道。

“哦，是的，你肯定是在我离家出走几个月后生的，”伊利亚斯说，“我在农场待了九年，这么说，你应该十来岁了。我真的喜欢住在农场。我在农场干活儿，上学，学读书写字，学唱歌，学德语。”

说到这里，他突然停下来，唱了几句肯定是德语的歌。她觉得他的声音很美，等他唱完后，她站起来为他鼓掌。他高兴得咧着嘴笑。他喜欢唱歌。

“不久前，有一天，”他接着说道，“农场主把我叫去，跟我谈了谈。农场主对我就像父亲一样。他关心所有的工人，有谁病了，就送他到布道院的诊所去开药。他问我是不是想留在农场。他说，我现在有能耐了，待在农场太委屈了，在沿海机会更多，我就不想回去？他的一个亲戚在这里开了一家剑麻厂，于是，他给了我一封信，让我带给他的这个亲戚。他在信中写道：我为人可靠，待人很有礼貌，还会德语。在把信封起来之前，他先把信的内容读给我听了。我这才在一家德国人开的剑麻厂当了文书，所以你也要学读书写字，这样有一天你才会了解这个世界，学会照顾自己。”

“好的！”话虽这么说，不过阿菲娅眼下还没准备想将来的事，“农场主也跟那个穿白军装的德国人一样头发是沙色的吗？”

“不，不是，”伊利亚斯说，“他的头发是黑的。他身材苗条，处事缜密，从来不对工人大呼小叫，指责谩骂。他长得像个……学者，一个有学问的人，一个很内敛的人。”

阿菲娅想了想，在脑海中想象了一下农场主的模样，然后问道：“咱爸的头发是黑的吗？”

“呃，可能吧。我离开家的时候，他的头发都灰白了，不过我想，他早年，年轻的时候，应该是黑的吧。”伊利亚斯说。

“农场主长得像咱爸吗？”阿菲娅问。

伊利亚斯哈哈大笑起来。“不像，他长得就是个德国人。”他说，“咱爸……”伊利亚斯突然停下来，摇了摇头，有一会儿没说话。“咱爸身体不好。”他说。





*


“他刚过世没多久，我不想说他的坏话，”哈利法对伊利亚斯说，“但老头子就是个强盗。至于小款爷(6)，呃，我认识他很多年了。我想，我刚跟阿穆尔老板打工时，他才九岁。现在他已经长大成人，可吓得魂儿都没了——再说，父亲凡事都瞒着他，换了谁不这样？可突然间，他变成这个样子，就在债主们找上门来的时候，他居然带头抢。他父亲死后，一切都乱糟糟的，让他损失了不少。他对生意根本不了解，所以其他的强盗就打劫他。他真正感兴趣的是木头。他甚至说服他父亲让他开木材场和家具坊。他就喜欢整天围着木材场转，闻木头的味道。其他的就见鬼去吧。

“我给你讲过房子的事。唉！我们原认为，他不像他父亲那么坏，也许他会更宽容地听一听阿莎太太对房子的诉求，可他跟他父亲一样贪婪。他无权霸占房子，他本该把房子还给它的主人。他发现房子居然不归阿莎，也很惊讶，但就是不放手。他大概会让我们搬出去，但我觉得他很怕我妻子。你知道，他们是姑表亲，差不多跟亲姐弟一样，可他就是不归还理应属于她家的房子。他也是个贪得无厌的无赖。”

就这样，两人养成了习惯，下午晚些时候或傍晚早些时候在咖啡馆见面，一聊就是一两个小时。两人还和大家一起漫无边际地聊，这正是大家都往咖啡馆聚的主要目的。哈利法认识很多人，于是便把伊利亚斯介绍给其他人，还一再撺弄伊利亚斯讲讲自己的事，一般都是他在山区小镇上的德国学校度过的那段岁月，还有他的那位恩人德国农场主的事。其他人也讲故事，有些故事虽然未必可信，但在咖啡馆里聊天就是这个味儿：话题越广越好。说起讲故事和说长道短，哈利法可是响当当的鉴赏家，有时候，咖啡馆的聊友们会请他就某个故事或小道消息的不同版本做出公断。在咖啡馆里聊够了，两人便沿着海边散步，或者回到哈利法的门廊上。到了晚上，哈利法的一些朋友会聚到他的门廊上，来一次巴拉扎。当时，有传言说，要跟英国打仗了，大家都忐忑不安。人们都说，会有一场大战，而不像以前与阿拉伯人、斯瓦希里人、赫赫人、尼扬韦齐人、梅鲁人或其他什么人打仗一样小打小闹。小打小闹已经够可怕了，但这次将是一场大战！他们的炮舰像小山一样大，还有可以在水下航行的船，大炮可以从几英里外炮轰城镇。有人甚至说，还有一种可以飞的机器，不过谁也没见过。

“英国人，他们根本打不赢。”伊利亚斯说；在场的都低声表示赞同。“德国人天资聪明。他们知道怎么组织，他们知道怎么打仗。他们考虑得非常周全……最重要的是，他们要比英国人善良得多。”

在场的人哄堂大笑起来。

“我不懂得什么是善良，”咖啡馆里一个名叫曼贡古的聊天高手说，“依我看，德国人的严厉苛刻与努比族和尼扬韦齐族阿斯卡利的穷凶极恶足够对付英国人了。谁也比不上德国人严苛。”

“你根本不知道自己在说些什么，”伊利亚斯说，“从德国人身上，我看到的只有善良。”

“听着，只因为一个德国人对你好，说明不了这些年来这里发生的一切，”一个名叫马哈茂德的对他说道，“德国人在这里已经占了三十来年了，杀了这么多人，搞得这个国家血流成河，尸骨遍野。这我可没夸大吧。”

“不，你就是在夸大。”伊利亚斯说。

“你们这些人不知道南方发生了什么，”马哈茂德继续说，“没错，英国人是赢不了。如果在陆地上打，英国人赢不了，但他们赢不了可不是因为德国人善良。”

“这我赞成。德国人的那些阿斯卡利穷凶极恶，简直就是野蛮人。只有天知道他们是怎么变成这副德行的。”一个名叫马赫福兹的人说。

“都怪他们的军官。他们从军官身上学会了残忍。”曼贡古说道。他平时总是喜欢用权威的口气去了结这种争论。

“他们是在用残忍回击同样凶残的敌人。”伊利亚斯仍固执己见，“你们根本没听说过那些人对德国人都做了些什么。德国人必须用残酷手段去反击，只有这样，才能让野蛮人明白什么是秩序，什么是服从。德国人是值得敬佩的文明人，自从来到这里，他们做了很多好事。”

听到他话里火药味儿这么冲，在场的人都不吭声了。“朋友，德国人已经把你吃了。”曼贡古最后说道。往常最后一个说话的总是他。

虽然遭到这么多人的反对，但当伊利亚斯宣布他准备自愿参加德国驻防军时，哈利法还是大为震惊。“你疯了？这跟你有什么关系？”哈利法说道，“这是两伙残暴和邪恶的侵略者之间的战争，一伙在我们这儿，一伙在北方。他们打仗是为了争夺谁该把我们全吞掉。这跟你有什么关系？你还要参加以残忍和野蛮出名的雇佣军。你没听大家在说什么吗？你可能会受重伤……甚至更糟。朋友，你想清楚了吗？”

伊利亚斯不愿意听从他的劝告，也不愿意为自己的决定辩解。他说，他唯一关心的是把自己的小妹妹安排好。





*


转眼一年过去了。对阿菲娅来说，自从哥哥回老家找到她以后，这是她这辈子最快乐的时光，让她的生活充满了欢声笑语。他确实如此，他总是在笑，他笑的时候，她也忍不住笑。后来，突然间，或者在她看来是突然间，他说：“我已经参加了驻防军。你知道驻防军是什么吗？就是防卫部队，政府的军队。我将成为一名阿斯卡利。我将成为德国人的一名士兵。就要打仗了。”

“你必须走吗？会很久吗？”她问道。虽然他的话让她很震惊，但她说话的语气还是很平静。

“不会很久，”他笑着安慰她说，“驻防军是一支战无不胜的强大军队。人们都怕他们。几个月后我就回来。”

“我待在这里等你回来吗？”她问。

他摇了摇头。“你还太小。我不能把你一个人丢在这里。我问过奥马尔叔叔，你能不能住在他们家。他不想担这个责，万一……我们毕竟不是亲戚，”说完，伊利亚斯耸了耸肩，“你不能待在这儿，也不能跟我去打仗。我不想把你送回他们家，乡下你叔叔阿姨家，可没别的法子。不过，这回他们知道我会回来接你，会对你好一些。”

在他跟她说了这么多，还教她看清了她跟他们住一起所受的虐待之后，她不知道他怎么能把她再送回去。她忍不住哭了很久。伊利亚斯把她搂在怀里，抚摸着她的头发，低声安慰她。那天夜里，他让她睡到他的床上，给她讲他在山区小镇上学的岁月，讲着讲着她就睡着了。她知道他急着要离开，她不想让他讨厌她，不回来找她，所以他让她别哭，她就不再哭了。房东姐妹俩为她做了一件衣服，作为临别礼物，房东太太给了她一件旧肯加巾。姐妹俩说，我相信你在乡下会开心的。阿菲娅说，会的。乡下她叔叔和阿姨的事，她从来没有告诉过她们（伊利亚斯说不要告诉她们），也没有告诉她们她多么害怕回去。兄妹俩还去跟哈利法和阿莎太太道了别。伊利亚斯知道，自己将被送到达累斯萨拉姆接受训练。

她哥哥的朋友哈利法对阿菲娅说：“我不知道你哥哥为什么非要去打仗，不留下来照顾你。这仗跟他没有一点儿关系。再说，他是在和双手早已沾满鲜血、杀人成性的阿斯卡利一起打仗。听我说，阿菲娅，在他回来前，你有什么需要，一定要告诉我们。给我上班的地方送个信儿，让商人比亚沙拉转告我。你能记住吗？”

“她会写字。”伊利亚斯说。

“既然这样，那就给我送个纸条。”哈利法说完，两位朋友开心地笑着道了别。

所有的事几天就处理完了，她很快回到乡下，住在她叔叔阿姨家里。她的几件东西装在一个小布包里：房东姐妹为她做的衣服，房东太太送给她的旧肯加巾，一块小石板，还有她哥哥下班后带回来给她写字用的一包废纸。她又回到小山笼罩下睡在门口地上的处境。阿姨对待她就好像她刚离开几天似的，巴不得她回来还像以前一样帮她做家务。叔叔根本不理她。女儿扎瓦迪冷笑着说，我们的奴隶又回来了。她人不好，配不上城里的大哥哥。儿子伊萨就像他父亲使唤她时那样，冲着她的鼻子打响指。一切都比以前更糟糕，她的处境更艰难了。她告诫自己一定要忍，因为她哥哥说一定要忍到他回来不再走了。阿姨对她比以前更是牢骚满腹，抱怨她家务活干得太慢，抱怨她哥哥虽然给他们钱当她的生活费，但把她接回来真是亏本了。这家的儿子现在已经十六岁了，有时会趁人不在、她躲闪不及的时候，把身体往她身上靠，挤压她的乳房。

她搬回阿姨家几天后，一个炎热、死寂的下午，三四点钟，阿姨看见她坐在后院里在石板上练习写字。阿姨刚睡完午觉起来，正要去厕所。起初她一言不发地看了一会儿，随后走近去看。看到她在石板上并不是乱涂乱画后，阿姨便指着石板厉声问道：“这是什么？你在写字？写的是什么？”

“昨天、今天、明天。”阿菲娅依次指着每个词念道。

阿姨虽然有些忐忑，一脸的不高兴，但也没说什么，随后便去了厕所。阿菲娅急忙把小石板收起来，提醒自己以后要偷偷练字。阿姨再也没提过写字板的事，但她肯定是告诉了丈夫。第二天吃午饭时，阿菲娅便感到家里的气氛异常紧张，吃过午饭后，他冲阿菲娅打了个响指，然后指了指小房间。就在她乖乖地转身朝小房间走去时，她看到儿子脸上露出不怀好意的笑。她走进房间，面对着门，这时，叔叔右手拿着竹杖走了进来。他闩上门，一脸嫌恶地盯着她看了一会儿。“我听说你已经学会写字了。我不用问是谁教你的。我知道是谁——一个没有责任感的人。不对，一个什么感都没有的人。女孩子为啥要会写字？会写字，就可以给拉皮条的写信？”

他走上前去，抡起左手，一巴掌扇到她的太阳穴上，然后右手挥起竹杖，劈头盖脸地打她，打得她直趔趄。他一边冲她叫喊、咆哮，她一边踉踉跄跄地往后躲。随后，长时间的沉默之后，他用竹杖狠狠地打她，起初是故意打不着她，但距离她越来越近。她吓得直叫，拼命躲闪，但这是个小房间，他还把门闩上了。她无处可藏，所以她就跑，躲闪，结果还是挨了很多杖。竹杖大部分都落在她的后背和肩膀上，她疼得直打哆嗦，大声呼喊，可最后一个踉跄，摔倒在地上。于是，她抬起左手护着自己的脸，结果竹杖便死命地打在手上。她疼得上气不接下气，吓得六神无主，于是扯着嗓子叫了起来。她躺在他脚下，尖叫着，抽噎着，他冲她怒吼，却没人来阻止他。心满意足之后，他便打开门，离开了房间。

后来，在抽噎流泪过程中，她知道阿姨来到她身边，脱下她的脏衣服，把她擦干，然后给她裹上床单，悄悄跟她说话，最后她昏死过去。她昏迷的时间可能不长，因为当她苏醒过来时，强烈的阳光仍透过窗户照射进来，房间里也热得要命。整个下午她都躺在小房间里，泪流满面，胡言乱语，神志清醒的时候，意识到阿姨就在旁边靠墙坐着。到了晚上，阿姨把阿菲娅带到草药医生那里去给她包扎手，姆甘尕对阿姨说：“你们真是丢人现眼。整个村子都听到他大吼大叫地打这孩子，像疯了似的。”

“他没想把她打成这样。这是个意外。”阿姨说。

“你们觉得没有人跟你们记这笔账吗？”姆甘尕说。

草药医生使出了浑身解数，但那只手还是没能完全治愈。不过，阿菲娅还有另一只手，在挨打过去几天后，她用一张废纸片给她哥哥在城里当成朋友的那个人写了一个纸条。按照他的吩咐，如果需要帮助，就给他写个纸条，上面写上“比亚沙拉先生转交”。她写道：他打了我。帮帮我。阿菲娅。她把纸条交给店掌柜，店掌柜看过后，把纸条对折起来，交给一个往海边方向去的车夫。她哥哥的朋友跟着送纸条的车夫回来了。他付了钱给车夫，让他第二天再来。此时，她仍然遍体鳞伤，左手骨折，浑身酸痛，当驴车在屋外停下时，她正坐在门阶上，凝视着小山。店掌柜告诉了他们该怎么走。她叔叔上班去了，但没有回来。他肯定知道是谁来了。这只是个小村庄。看到她哥哥的朋友，她站起身来。

“阿菲娅。”说着，他走到她跟前，查看她的伤势。他牵起她的那只好手，二话不说拽着她就往驴车走。

“等一下。”说着，她跑进屋，捡起放在她睡觉的门口的包裹。

有很长一段时间，阿菲娅哪里都不愿意去，免得他们来找她。除了来接她的她哥哥的朋友，她害怕见所有人。现在，她管他叫哈利法阿爸；阿莎太太给她喂麦片粥和鱼汤，帮助她增强体力，她现在管阿莎太太叫夫人。她相信，如果她阿爸没有来，她叔叔迟早会杀了她，即便不是他，他儿子也会杀了她。但是，哈利法阿爸来了。



* * *



(1)博马（boma）：斯瓦希里语，原义为牲畜围场、社区群落、栅栏、畜栏，文中指“军营”。
