<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 18
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

然后，他便返回哈利法的房子（他还不能称之为“家”），与哈利法、阿卜杜拉老师和托帕斯坐一会儿，听他们琢磨国际形势，思考和分析最新的种种暴行和小道消息。当时，殖民政府创办了一个斯瓦希里语的月刊《时事》，供识字的人了解国际和国内形势、优良的农耕方法、医疗保健，乃至体育新闻。哈利法买了一本，看完后传给哈姆扎和阿菲娅。阿卜杜拉老师带着他自己的那一本来参加巴拉扎小聚，对他的老友说，里面有哪些有趣的东西引起了他的注意，这些东西往往需要挖掘、揭露和曝光。有时候，他会带份《东非旗帜报》的过刊，《东非旗帜报》是内罗毕的移民报，是他在地区长官办公室工作的朋友专门为他续借出来的。其中的一些内容为三位大师提供了令人信服的讨论材料，尤其是移民间的激烈交锋。有的移民希望把非洲人全部赶出肯尼亚，让肯尼亚变成一个他们所谓的“白人国家”；有的则希望把印度人全赶出去，只允许欧洲人进来，留着非洲人当劳工和用人，把一些零零散散的野蛮游牧民族圈在保留地供人赏玩。这些主张及其捍卫者听起来让人匪夷所思，就好像移民们都生活在月球上似的。

哈姆扎从阿菲娅手里接过咖啡托盘后，便离开他们去清真寺做宵礼。你走你的，小信徒，哈利法总是支持他离开。回来后，他便直接回小两口的房间，与阿菲娅度过一天中最甜蜜的时光。小两口会聊上几个小时，看看旧报纸，了解彼此的生活日常，展望未来，享受温存时刻。





*


一天夜里，她躺在他身边被吓醒了。她赶紧抓住他的膀子，小声唤他的名字。“哈姆扎，嘘，嘘……别这样。”

他满头大汗，浑身都湿透了。他醒来后，嗓子里仍在发出啜泣声。两人静静地躺在黑暗中，阿菲娅紧紧搂着他的胳膊。“你刚才在哭，”她说，“还是因为他？”

“是他。没错。有时候是他，有时候是长官。要不然就是牧师。总是他们，”他说，“只不过不是具体哪个人，而是他们带给我的那种感觉。”

“什么感觉？告诉我。”

“一种危险、恐惧的感觉。就好像天大的危险在步步逼近，根本无处可逃。巨大的吵嚷声、惨叫声，还有血流不止。”

然后，两人在黑暗中静静躺了很长时间。良久之后，她问道：“总是战争？”

“总是。以前，小时候，我就经常做噩梦，”他说，“梦见各种动物在吞噬我，我却趴在那里，动弹不得。不知怎么搞的，那种梦给你的感觉不是危险，更像是失败，像是折磨。现在，我再做噩梦，就觉得非常害怕。就好像朝我来的东西会用巨大的痛苦把我碾碎，让我饱受折磨，我淹死在自己的血泊里。我总觉得喉咙里全是血。我害怕的是这种感觉，而不是具体哪个人。但有时候是他，士官长。我不明白，为什么见到牧师，我就有这种感觉。我不知道他是怎么进入我的梦的。他治好了我的伤。我在他的布道院里待了两年。”

“再给我讲讲他的事吧！”她说，“给我讲讲烟草棚、果树，还有牧师夫人借给你的书。”

她感觉到他在黑暗中笑了。“这么说，你当时在听呀。我还以为，我给你讲牧师夫人的时候，你睡着了呢。现在想来，牧师这个人处事缜密，烟草棚给他带来很大乐趣。在布道院，什么都是他说了算。他总是希望自己是对的，他无形中认为自己是对的。表面上他在耐着性子去听别人说话，去告诫自己要与人为善。你会纳闷，他怎么会甘心做个传教士。现在看来，我觉得，他本来生性严肃，是牧师夫人教他学会宽以待人的。她心地善良、体贴入微、宽宏大度，这些都不是装出来的。我永远不会忘记她。她借给我书看，没错。她给了我他们在德国的住址。她说我应该隔三差五把我的近况告诉他们。她把家庭住址写在我给你讲过的海涅的那本书上。”

“也许有一天你会写信，”她说，“即便现在忘不了她，但也许有一天，你会忘记那段可怕的岁月。有时候我出门，心里就会想，等我回到家，发现你走了，发现你已经离开我，一句话也没说就消失得无影无踪。我不知道自己是不是弄懂了你的一切，我很害怕有一天会失去你。我失去了父母，甚至都不了解他们。我都不知道自己是不是还记得他们。后来，我失去了哥哥伊利亚斯，我小时候，他的出现就像真主的恩赐。我无法忍受再失去你。”

“我永远不会离开你，”哈姆扎说，“我小时候也失去了父母。我失去了家，因为盲目渴望逃离，还差点儿丢了命。在我来到这里遇到你之前，我过的就不叫日子。我永远不会离开你。”

“答应我。”说着，她轻轻抚摸他，示意她已准备好要他了。





*


小两口结婚五个月后，阿菲娅第一次流了产。第二个月没来月经，她告诉了哈姆扎，但又告诉他不要声张出去。他要告诉谁？他问。小两口忍不住笑了，沉浸在对小生命的美好憧憬之中，开始谈论她肚子里的那个生命，猜测是男是女，起什么名字。她甚至不敢说这是怀孕，提醒他，伊利亚斯告诉她，他们的母亲不止一次流过产。一直等到三个月零九天过后，她才告诉哈姆扎现在确定无疑了。

“是个男孩。”她说。

“不，是个女孩。”他说。

第二天下午，她没来月经后的三个月零十天，阿莎太太找阿菲娅说话。她瞅了一眼她的小肚子，然后盯着她的眼睛看了很长时间。

“你有喜了？”她问。

“我觉得是。”说完，阿菲娅惊讶地发现，小两口小心翼翼保守的秘密被阿莎太太猜中了。

“几个月了？”阿莎太太问。

“三个月。”阿菲娅迟疑了一下说道。她不想让自己的话听起来太肯定，免得阿莎太太看着又不顺眼。

“你也该有喜了，”她说，但声音中没有半点儿高兴的意思，“只是……女人往往第一个保不住。”

第二天，阿菲娅正在院子里晾衣服，觉得自己的大腿上湿乎乎的。她急忙回到自己的房间，发现内裤已经被血染成深红色。阿莎太太当时也在院子里，便跟着她进了房间，帮她脱衣服。她找来一些旧床单，让阿菲娅躺下。

“也许能保住，”她说，“衣服上的血不是很多。你就歇着吧，咱们等等看。”

整个上午，血一直在流，阿菲娅身子下面的床单不断被弄脏。她自始至终躺在那里一动不动，慢慢地对失去这个小生命听天由命了。哈姆扎回来吃午饭时，阿莎太太起初不想让他进房间。这是女人的事，她说，但他拨开她阻拦他的手，进去坐在了妻子的身边。

“我们高兴得太早了，”阿菲娅流着泪说，“我不知道她是怎么知道的。她说我可能保不住。她希望我保不住。”

“不会的，”他说，“只是运气不好。别理会她说什么。”

到第二天早上，尽管还斑斑点点地出血，但最严重的出血已经过去了。三天后，已经没有了血迹，但阿菲娅筋疲力尽，一点儿力气都没有，还要努力克制不去难过。阿莎太太告诉她必须休息，但她摇摇头，还是站起来做些力所能及的家务。俗话说，没有不透风的墙！她不幸流产的消息不知怎么还是传了出去，她朋友贾米拉和萨阿达前来探望她，哈立达因为自己的丈夫与阿莎太太长期不睦没有来，但也让人捎话过来表示同情，还说如果需要她帮忙，尽管找她。与此同时，阿莎太太仍然专横地对她关怀备至，给她熬玉米粥（还加点儿玉米穗，她说，玉米穗对阿菲娅的身体有好处），一日三餐给她做饭：炒肝、蒸鱼、奶冻、炖水果（她说，阿菲娅身子虚，适合吃这些东西）。她就像阿菲娅小时候熟悉的那个阿莎太太，虽然说起话来仍不依不饶，但每一次的轻抚都蔼然可亲。

恩宠有加的日子一直持续到她逐渐康复。三周后，专供的饭菜没有了，阿莎太太的嗓门又重新回到原来的尖厉边缘。妊娠失败让阿菲娅觉得自己更像哈姆扎的妻子了。之后的几天里，哈姆扎对她百般温柔，就连睡觉都紧紧搂着她，把手放在她的肩膀或是大腿上；跟她说话也是轻声细语，就好像大声说话会招她心烦似的。除了这种百般呵护，他还强忍着不去和她温存，可是过了没几天，她伸手去搂他，悄悄对他说，他的担心已经过期了。他说，他担心她还在疼，但她很快证明了他的担心是多余的。同样奇怪的是，这次流产让她觉得在这个家更不受约束了，让她觉得自己更像成年人，更像个母亲。她每天早上都去市场，自行决定全家人中午吃什么，而不用事先请示阿莎太太。她都是买样子最好的、她最中意的东西，其实也没有什么特别的，只是样子看起来深绿的、长得饱满的香蕉，或是刚从土里挖出来的山药或木薯，或是新摘下来的、表面光泽亮丽的南瓜。让她惊讶的是，阿莎太太再没有提出过反对意见，只是在她认为买得太贵或买错了菜，才偶尔责怪她，笑话她。这秋葵你从哪儿买的？都烂了，诸如此类的话。

下午，阿菲娅大都去看望贾米拉和萨阿达，姐妹俩现在在家里做起了小买卖，替人家加工裙子。她和她们坐在一起，她们让她做一些不需要技术的小活儿：钉扣子，量布料，裁剪人们都喜欢在裙子上点缀的花边和丝带。随着时间的推移，姐妹俩开始派给她复杂一些的活儿，就这样，她逐渐学会了如何测量顾客们要照着样子做的裙子布料，如何把布料裁剪到最佳效果，如何在她朋友带她去的那家印度人开的杂货店里挑选花边、丝带和纽扣。由于顾客都是熟人和邻居，所以姐妹俩只收取微薄的加工费。每天做完家务后，姐妹俩这样做，与其说是为了挣钱，不如说是为了打发空闲时间，因为她们乐意做些让自己忙起来又需要技术的事，来消解不得不去忍受的宅居生活所带来的苦闷。

几个月后，小两口结婚周年刚过，阿菲娅又怀孕了。第二个月没来月经，她告诉了哈姆扎，两人若无其事地等到安全度过了第三个月，才开始谈论起小生命来，当然这样的话只是两人之间悄悄地聊。

大约就在同时，阿莎太太身上的疼痛就开始了——并不是说她平时没有平常人都会有的疼痒，而是这一次完全不同。当时，两人正在做午饭，因为阿莎太太觉得热，便从厨凳上站起来去拿把扇子。突然，她的腰背感到一阵剧烈的刺痛。疼痛来得太突然，太剧烈，她“哎哟”一声，瘫坐在凳子上。

“夫人。”阿菲娅喊叫着，赶紧站起来，伸出双臂。阿莎太太抓住伸过来的两手，一反常态地呜咽起来。阿菲娅跪在她身边，握着她颤抖的双手，轻轻地叫着：“夫人，夫人。”阿莎太太默默喘了几分钟后，深深叹了一口气，然后弓起腰，试了试还疼不疼。阿菲娅扶着她站起来，在院子里走了几步，总算没出什么事。

“真没想到，感觉就像有人把我砍成了两半，”阿莎太太用手揉着骨盆上方两边的腰窝，说道，“去给我拿个垫子来。我要在地上躺一会儿。肯定是腰扭着了。”

阿菲娅小时候一直给她按摩背；当天晚上，阿莎太太又让阿菲娅给她按摩后背。她趴在房间里的垫子上，阿菲娅跪在她身边，给她从肩膀一直按摩到腰。阿莎太太心满意足地哼哼着，后来感觉好多了。但疼痛并没有消失。她每天都抱怨自己两边的腰疼，有时候，突如其来的疼痛让她忍不住叫出声来。随着日子一天天过去，她的病情也越来越严重。她早上从床上爬起来就开始疼，而且从早到晚大部分时间都疼痛不止。到了夜里，虽然她躺下来想休息，但还是疼痛难忍。

“你应该去医院检查一下，”哈利法说，“你不能什么都不做，就这么不停地哼哼。”

“不，哪家医院？医院都不收治女病人。”她说。

“胡说八道！我说的是政府医院，”哈利法没有把她的抱怨太当回事，说道，“政府医院从德国人在的时候就一直收治女病人。”

“只收孕妇。”她说。

“以前可能是，现在不是了。政府希望我们大家都健健康康，这样我们才能更卖力地干活。《时事》上是这样说的。”

“别瞎说了！你这人真是没救了！总觉得自己说话很风趣，”她说，“一边去。”

“印度医生怎么样？”他说，“我们可以把他找来。他上门给人看病的。”

“找他只不过浪费钱。他收了我的钱，给我点儿带颜色的水，然后说这就是药。”

“根本不是这么回事儿！”哈利法笑着揶揄她说，“你就是怕打针。不管什么病，他基本上都是给人打针，这你是知道的。有的人甚至打针打上了瘾，除非他给他们打一针，不然就不想给钱。我们叫他来给你看看。他给你打一针，你很快就好了。”

现在很明显，让阿莎太太疼痛难忍的不是她的背，而是她臀部上方软组织里面的某个地方。她经常长时间坐在后院的垫子上，闭着眼睛，时不时忍不住呻吟。她愁眉苦脸、闷闷不乐，毫无疑问，痛苦的根源是她自己的身体。阿菲娅尽量揽起家务活，这些家务活阿莎太太本来认为应该是她做的。每当阿莎太太拿起扫帚要去扫后院，或者要收拾衣服和床上用品送去洗，她都会说，夫人，让我来吧。但她觉得很自豪，而且一边把阿莎太太推开一边说，我不需要人照顾。

她逐渐没了食欲，身体也开始消瘦下去。她吃上一两口木薯或米饭，就给噎住了，无法吞咽。阿菲娅给她熬骨头汤，把水果捣碎和酸奶搅在一起，坐在身边看着她吃，免得她需要帮忙。到最后，阿莎太太实在撑不住了，疼得她只能躺在床上不停地呻吟，神志也近乎昏迷。哈利法央求她去医院，或者至少去看印度医生，但阿莎太太说，不，她不需要那种治疗。她不想让陌生男人用挂在脖子上的那种东西捅她，然后再放到你的心脏上喝你的血。相反，她要的是马厄里姆(1)——医师。

“你觉得他会怎么办？做祷告，让你好起来。你这个女人真无知！”说着，哈利法把目光投向阿菲娅，希望她能说句话劝一下，“你又不是什么大人物，医师是不会来看你的。只有身份显赫和有钱的人家，他才去的。让他做祷告可不便宜。是你的身子出了毛病。你需要去看医生。”

“或许我们可以把医生叫到家里来，”阿菲娅说，“有时候，他也到病人家里去给人看病的。我知道他到人家里给病人看病。”她知道，哈立达的儿子得了黄疸病，医生就是到她家里去给她儿子看的，但她没有说，免得阿莎太太听到哈立达的名字进一步产生逆反心理。

阿莎太太笑着揶揄她：“那样他就可以为他那点儿垃圾多收我们的钱了。去医师家，把我的疼痛跟他说明一下。问问他该怎么办。”

阿菲娅按照她的吩咐去了医师家。医师家靠近一座清真寺，紧挨着一片旧墓地。由于担心传染和污染环境，许多年前德国人就已经禁止使用这片墓地，还曾威胁说要把墓地扒掉，只是后来战争爆发，才没有动手。英国政府虽然没有威胁要扒掉墓地，但禁止再往墓地里下葬，还命令必须把墓地里的低矮灌木清理干净，防止传播疟疾。

阿菲娅被带进楼下前门旁边的一个房间。她怀孕快六个月了，所以她小心翼翼地跪下来，尽量舒适地蹲着，等医师露面。房间的地上铺着几层厚厚的草垫，还有一个阅览架，上面放着一本《古兰经》。阅览架旁边还有一个香炉，虽然此时没有焚香，但还是散发出一股沉香的气味。带窗棂的窗户敞开着，柔和的阳光透过屋外印度楝树的垂枝照射进来，这棵楝树是清理附近墓地后保留下来的唯一一棵树。

医师是一位上了年纪的苦行者，有着相当高的声望和地位。他身穿棕色的无袖长袍，头戴服帖的白帽。阿菲娅以前没有和他说过话，所以看到他充满自信、泰然自若的样子，着实感到一丝敬畏。他没有微笑，也没有招手致意，而是悄然走到阅览架旁边他的位置上，一言不发地认真倾听阿菲娅讲述阿莎太太的病情。听她说完后，他询问了阿莎太太的年龄和总体的健康状况。他已经习惯了对芸芸众生讲话，所以声音听起来既浑厚又绵柔。随后，他告诉阿菲娅下午再来，到时候他会准备好东西让她拿回去，缓解病人的痛苦。

下午她又回到医师家，医师给了她一个边框镀金的小瓷盘，瓷盘上用深棕色墨水写着几行《古兰经》经文。他解释说，这种墨水是从鲜核桃仁中提取的，鲜核桃仁本身就有药用价值。他还给了她一个护身符。他吩咐她说，往盘子里倒半咖啡杯的水，要非常小心，等到盘子上的经文溶化。盘子里的水不能搅，也不能往里加任何东西，一旦瓷盘上的字迹溶解了，就让病人把盘子里的水喝下去。护身符要绑在她的右脚踝上。早上阿菲娅要把盘子送回来，这样他就可以准备好，让她下午再来取一剂。阿菲娅双手接过盘子和护身符，然后把哈利法让她交给医师的一小袋钱递给医师，医师也没看里面有多少钱就接了过去。这种治疗持续了几个星期，但没能减轻阿莎太太的病痛。

日子一天天过去了，大家都在传阿莎太太的情况不太好，于是邻居和熟人都来看望她。刚开始，阿莎太太不想让人觉得她病得很重，所以还在客房接待客人，但后来，她开始让客人们到床边来看她。客人们都劝她，她应该去看看姆甘尕，她就住在附近。我以前去找她看过，没什么用处，阿莎太太说。不，不是那个，客人们坚持说，大家都说这个好。她懂得用药。

姆甘尕来到家里，与阿莎太太关在房间里待了很长时间，一边给她检查，一边问这问那。阿莎太太求姆甘尕让阿菲娅留下来陪着她。姆甘尕大概是个中年妇女，身材非常纤弱，但涂着眼影的眼睛却炯炯有神，举手投足透出一副居高临下、煞有介事的架势。她和阿莎太太在一起时，几乎说个不停，对她提出的问题甚至用腹语来回答。第一次检查过后，她留下一些草药，让阿菲娅把草药浸泡在温水中，在睡前给阿莎太太喝。这会帮助她入睡，姆甘尕说。此后，姆甘尕每天都来，在阿莎太太疼痛的地方擦些药水和镇痛软膏，而阿莎太太则心满意足地哼哼着，还嚷着感觉好多了。她让阿莎太太面朝上躺在地上，用一块厚厚的蓝色印花布把她从头到脚盖了几分钟。然后，她又让她向左侧身躺着，让她从头到脚做波浪状起伏的动作。之后，她又让她向右侧身躺着，重复刚才的动作，与此同时，她坐在她身边一边祷告，一边唱着阿菲娅听不懂的话。这样的仪式一连搞了四天，之后，姆甘尕开了个单子，告诉阿莎太太应该吃什么，还说哪怕是每天只吃一两勺也要吃。但是，疼痛并没有消失，姆甘尕悄悄对阿菲娅说，他们也许该请个灵疗师来看看，免得问题不是出在病人的身体，而是被鬼魂附体了。

“我是这么对她说的，”姆甘尕说，“只有灵疗师才能听到鬼魂提出什么要求，才肯离开你的身体。但她摇了摇头，意思她心里更清楚。没有灵疗师，她怎么知道鬼魂想干什么呢？你得知道怎么让鬼魂开口说话才行。”

阿菲娅没有把姆甘尕的话告诉哈利法，因为她知道，对这种把戏，哈利法会嗤之以鼻，但她告诉了哈姆扎，可哈姆扎什么也没说。过了一段时间，阿莎太太已经卧床不起，所以需要使用便盆，也就是在这个时候，阿菲娅看到她的尿液中带了血。便盆里也有一小块一小块的粪便，起初她不知道血是从哪里来的，但有一次，她看到便盆里只有尿液和血块。“夫人，”说着，她把便盆拿给她看，“有血——黑色的。”

阿莎太太把脸转过去面对着墙，很显然她一点儿都没感到惊讶。

“夫人，你必须去医院。”阿菲娅说。

她没有转过脸来，而是摇了摇头，然后浑身颤抖起来。阿菲娅告诉了哈利法，哈利法再没犹豫，直接去请印度医生，可医生被别人叫走了，直到第二天早上才来。医生五十多岁，身材矮胖，一头银发，举止温良恭谨。他穿得像个政府官员，白衬衫和卡其色长裤。他让哈利法离开房间，让阿菲娅留下来。他先是问了些问题，然后眼睛看着阿菲娅，希望得到她的证实。阿莎太太根本没有力气不听命于医生了，她回答问题时声音虽然像泄了气的皮球，但倒也没有难为情。她看到尿里带血有多久了？她早饭吃什么，午饭吃什么？她能不能咽下东西？哪里疼得最厉害？她知不知道过去有没有哪个亲属，她母亲或父亲，得过同样的病？然后，他检查了她肋部最疼痛的地方。之后，他告诉哈利法和阿菲娅，起初他认为尿中带血是膀胱得了血吸虫病，但更有可能是，她的肾已经衰竭。得了血吸虫病不治疗，就可能导致肾衰竭，所以她必须去医院检查一下。不过，情况可能更糟糕，因为他感觉她的肋部有个肿块，这可能非常危险。他们不该拖这么久。

在医院，她做了X光检查，发现左肾上有一个很大的肿瘤，膀胱上也有一个肿瘤，不过小一点儿。她体内还有血吸虫，但可以肯定的是，肿瘤已经发展到晚期，而且很可能是恶性的。印度医生告诉他们，医院已经要求她回去进一步做X光检查，看看还有没有其他肿瘤，但医生又说，这要由她自己来决定。医院发现的肿瘤已经没法治了，但他可以给她开些治疗血吸虫病的药。他对哈利法说，她现在只剩下几个月的光景了，他能做的就是给她打止痛针。哈利法认为，应该把医生的话告诉她，这样她可以为自己和自己的身后事做些准备。他告诉她，如果她愿意，医生会给她打止痛针，但在告诉她时，他还是忍不住笑了。打针医生，他说。他不知道现在这个时候是不是该让自己的妻子与她的表弟纳瑟尔·比亚沙拉和解，虽然他这人不值得去和解，但他没跟阿莎太太说，而是把自己的想法告诉了阿菲娅。留下这种仇怨是不对的。不过，这样的话他没有对阿莎太太说，因为她听到的消息已经让她无法承受了。他从没有想过她会走在他前面。她总是那么坚强。

于是，阿菲娅绕了个弯子，去看纳瑟尔·比亚沙拉的妻子哈立达，把阿莎太太的病情告诉了她。阿菲娅现在挺着大肚子，快要临盆了，爬他们家的楼梯都已经很吃力。“阿爸让我告诉你的。”阿菲娅对她说，而且还明确告诉她，这样的话就是暗示请他们去探望即将死去的亲戚。

当天下午，哈立达第一次来到这个家。她坐在阿莎太太床边的凳子上，身体伏在她的床上，吻着她的手，像人们在病床边跟病人聊天一样跟阿莎太太说话。这是一次低调的和解，哈立达和阿莎太太都没有大惊小怪。聊了大约一小时后，哈立达祝她早日康复，便起身走了。她离开后，阿莎太太长长叹了一口气，仿佛一场煎熬终于结束了似的。在她最后的弥留之际，她已经没有了任何抵抗力。她动不动就说胡话，嘴里嘟囔的话谁也听不懂，还时不时流下眼泪。



* * *


