<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 2
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

一个赶车夫正好往那个村子的方向走，于是哈利法便安排他捎带伊利亚斯一程。他还把生意上一个熟人的名字告诉了伊利亚斯，这个熟人住在去往伊利亚斯老家方向的大路旁，离伊利亚斯老家不远。必要的话，他可以在那里住一晚。几天后，伊利亚斯坐上了驴车，沿着沿海公路一路颠簸着向南走去。车夫是个俾路支(3)老人，是给沿线乡村的商铺送货的。这次，他要送的货并不多。他先是在两家店铺停了一下，随后驴车便转向一条通往内陆的好路，驴车一路小跑，下午三四点钟就到达哈利法说起的那个熟人家。原来这个熟人是做新鲜农产品生意的印度商人，名叫卡里姆。他从当地人手里收购农产品，然后送到城里的市场去：香蕉、木薯、南瓜、红薯、秋葵——都是些能经得起路上颠簸一两天的蔬菜。赶车的俾路支老人给自己的驴子喂了料，饮了水，随后似乎在跟驴子低声说话。他说，现在天还早，他可以动身返回，在早先他送过货的一家店铺住一夜，还说，驴子也愿意。卡里姆指挥着把农产品装上俾路支人的驴车，在账本上记下数目，还把数目抄到一张粗糙的纸上，交给车夫，让他带给城里市场上的买家。

车夫走后，伊利亚斯说明了来意，卡里姆有些半信半疑。他环顾四周，看了看天色，从马甲口袋里掏出怀表，显摆地“啪”一下打开表盖，难过地摇了摇头。

“明天早上吧，”他说，“今天是不行了。昏礼前只剩一个半小时了，等我给你安排好车夫，天也快要黑了。你不想走夜路吧。走夜路等于自找麻烦。你很容易迷路或碰上坏人。明天一早就让你走。今天晚上我跟车夫说好，不过现在嘛，你就好好休息，也让我们尽一尽地主之谊。我家里有间备用房。来吧。”说完，他把伊利亚斯带到一个小房间，房间连着店铺，地面是泥地。店铺和这个房间的门是用锈迹斑斑、皱皱巴巴的铁皮做成的，看上去都快要散架了，用铁挂锁锁着，不过，这样的锁看上去更像是摆样子，而不是保安全。小房间里面有一张绳床，上面铺着垫子，伊利亚斯心想，床上肯定爬满了臭虫。他立刻注意到床上没有蚊帐，只好无奈地叹了口气。这就是给那些含辛茹苦到处跑生意的人准备的客房，但别无选择。他不能指望卡里姆请一个陌生男人住到自己家里去。

伊利亚斯把自己的帆布包挂在门框上，走出去四处看一看。卡里姆的房子在同一个院里，而且建得非常牢固，房子正门两边各有一扇装着铁栅栏的窗户。房前有一个高出地面三个台阶的露台。卡里姆正坐在露台的垫子上，看到伊利亚斯，便招手让他过去。两人坐在露台上聊了一会儿，聊起了城里，聊起了桑给巴尔肆虐的霍乱，聊起了生意，随后，一个七八岁的小女孩用木托盘端着两小杯咖啡，从屋子里走出来。临近黄昏时分，卡里姆从口袋里掏出怀表，看了看时间。

“该做昏礼啦！”说完，他吆喝了一声，不一会儿，小女孩又走了出来，这一次是吃力地提着一桶水，卡里姆笑嘻嘻地赶紧接过来。他迈步走下露台，把桶放在一边，然后站到用来洗脚的一块石台上。他示意客人先过来沐浴，但伊利亚斯坚辞不受，于是卡里姆便上前去净了面，准备祷告。随后，轮到伊利亚斯了，他照着卡里姆的样子也净了面。净面后，两人回到露台上，露台是进行祷告的地方。遵照习惯和待客之道，卡里姆请伊利亚斯来主持祷告。伊利亚斯再一次推辞，卡里姆这才迈步向前主持祷告。

伊利亚斯从未进过清真寺，不知道怎么祷告，也不知道祈祷词。他小时候生活的地方没有清真寺，此后住过多年的咖啡农场上也没有清真寺。附近山区的镇上倒是有座清真寺，但农场或学校里没有人告诉他应该去清真寺。后来再去学已经太晚，太没面子了。长大成人后，他在剑麻庄园干活，虽然他住的小城里有许多清真寺，但也没人请他去。他知道，迟早有一天可能会碰上尴尬的事。卡里姆邀请他参加祷告是他第一次被人发现露了馅，所以他只好尽量装模作样，去模仿卡里姆的一举一动，嘴里念念有词，就像在念叨经文似的。

卡里姆如约安排了一个车夫把伊利亚斯送回离这儿不远的老家。一夜未眠之后，他听到院子里有动静，便马上走了出来。在等车夫的空当，主人给他上了一根香蕉和一杯用马口铁茶缸盛的红茶，权当作早餐。他看见小女孩在打扫露台，但没看到她母亲的影子。这一次，车夫是个十几岁的孩子，能出趟门让他很开心，一路上没完没了地给伊利亚斯讲述自己和伙伴们最近干过的恶作剧。伊利亚斯客客气气地听他讲，男孩子问七问八的时候，他便哈哈大笑，但心里在说：乡巴佬。

大约用了一个小时，他们来到村庄。车夫说他会在大路上等着，因为去村子的小路太窄，车过不去。他沿着小路走了没多远，便停下脚步。伊利亚斯说，对，我没搞错。他走上一条通往他们家老房子所在位置的小路，周围的一切显得那么杂乱，那么熟悉，就像是他几个月前刚离开似的。说实话，这里根本算不上村庄，而是一片草屋，草屋后面便是一小块儿一小块儿的耕地。没等走到他们家的老房子，他看到一个妇人，名字记不起来了，但面孔还熟悉。她坐在看似弱不禁风的土坯房外面的空地上，在用椰子叶编织垫子。妇人的脚边是用三块石头支起来的锅灶，上面烧着一个水壶，两只鸡在房子周围的地上啄食。看到他走过来，她拉了拉肯加巾，盖住自己的头。

“您好。”他说道。

她回了一句，然后一边等他的下文，一边上下打量着他身上城里人的打扮。他猜不出她有多大年纪，但如果他没猜错，她的孩子应该和他的岁数差不多。他突然想起来，过去经常跟他一起玩的孩子中有一个叫哈桑。伊利亚斯的父亲也叫哈桑，所以他这才轻而易举地想起这个名字。妇人坐在一个矮凳上，也没有要站起身来或微笑的意思。

“我叫伊利亚斯。我以前就住在那边，”说完，他说出了父母的名字，“他们还住在那边吗？”

妇人没有回答，他不知道她是不是听见或者听懂了他的话。他正准备继续往前走，亲自去一探究竟，这时从屋子里走出一个人来。他比妇人岁数大，蹒跚着走到伊利亚斯跟前，仔细看了看他，那样子就像是眼神不好似的。他满脸皱纹，胡子邋遢，一副体弱多病的样子。伊利亚斯又报了一遍自己和父母的名字。男人和妇人交换了一下眼神，妇人开口说话了。

“我还记得伊利亚斯这个名字。你就是走丢的那个伊利亚斯？”她说着，双手往头上捂了捂，以示同情，“当年出过许多可怕的事，我们都认为你遭了不幸。我们以为你是给路卡路卡(4)或是曼加人(5)掳走了。我们以为你让德国鬼子给杀了。我知道当时我们想什么的都有。没错，我记得伊利亚斯。是你吗？你穿得像个当官儿的。你母亲早就走了。现在那边已经没人住了，房子都塌了。她的命这么不好，就没人愿意住在那边了。她给你父亲留下一个一岁多的孩子，他把她舍给了别人。”

伊利亚斯想了想，说道：“把她舍给了别人。这话怎么说？”

“他把她送人了。”男人拼命用微弱、嘶哑的声音开口说道，“他太穷了。病得很厉害。跟我们大家伙儿一样。他把她送人了。”他已经累得再也说不出话来，便抬手指了指路的方向。

“阿菲娅，她叫阿菲娅。”女人接着说道，“你从哪里来？你妈妈死了。你父亲死了。你妹妹也给了别人。你上哪儿去了？”

不知为何，他早就料想到他们可能死了。伊利亚斯小时候，他父亲一直有糖尿病，他母亲也经常被各种莫名的妇女病折腾得病病殃殃。她不但背部疼痛，呼吸困难，胸部积水，而且没完没了的怀孕还经常让她干呕。他虽然料到了这样的结果，但猛然间听到他们的死讯还是让他感到震惊。“我妹妹在村子里吗？”他最后问道。

男人再一次开口说话，用他那嘶哑的声音告诉他，把阿菲娅带走的那家人家住在哪里。他陪着伊利亚斯走到大路上，告诉小车夫该怎么走。





*


她是在马路边的小村庄长大的，村庄就在一座长满灌木的黑乎乎圆锥形小山脚下。她一跨出家门就能看到小山矗立在马路对面，俯视着一座座房子和院落，但她很小的时候并没有意识到小山的存在，直到后来她逐渐学会了给习以为常的景物赋予意义，才意识到它的存在。家里人告诉她，千万不要上山，但没有告诉她为什么，所以她逐渐学会了想象山上住着各种可怕的东西。告诉她千万不要上山的是她阿姨，她阿姨还给她讲过好多故事：一条吞吃小孩的蛇；在月圆夜一个高个子男人的黑影会从村民屋顶上掠过；一个蓬头垢面的老妪在通往海边的路上游荡，有时还会扮成豹子的模样到村里来偷村民们的山羊或婴儿。她阿姨虽然没有这样说，但小女孩相信，那条蛇、那个高个子男人，还有那个蓬头垢面的老妪，都住在山上，而且会从山上下来，搅得全世界人心惶惶。

一座座房子和院落的后面是农田，再后面就是小山。等她长大一些，小山似乎也长大了，赫然耸立在那里，尤其到了黄昏时分，小山就像充满怨气的幽灵矗立在他们头顶上。如果晚上万不得已出门，她也学会了把视线移向别处，不敢去看小山。夜深人静时，她会听到山上传来嘶嘶的低语声，有时低语声还会从房子的周围或后面传来。阿姨告诉她，这些都是只有女人才能听得见的幽灵，但不管幽灵的低语声多么悲戚，乞求多么恳切，她都不能开门。后来过了很久，她才知道，上过山的男孩子们都平安回来了，谁都没提过有什么蛇、高个子男人或蓬头垢面的老妪，也从来没提过什么低语声。他们说，他们去山上打猎，不管抓到什么，就生堆火，在火上烤着吃。他们回来的时候总是两手空空，所以她也不知道他们是不是在拿她寻开心。

途经村子的这条路，一个方向通往海边，另一个方向通往内陆更远的地方。路上的人大都是步行，有些还背着重物，有时候也有人骑着驴或赶着牛车。路的宽度虽然足够赶车，但路面坎坷不平。远方的地平线是隐约可见的连绵山脉。那些山脉的名字都很怪，光听名字就让她觉得很危险。

她跟阿姨、叔叔和哥哥姐姐一起生活。哥哥叫伊萨，姐姐叫扎瓦迪。她每天都是和阿姨同时起床，阿姨把她摇醒，在她屁股上轻轻拍一巴掌，让她起床。醒醒，淘气鬼。她阿姨名叫玛拉伊卡，但他们都管她叫“妈妈”。小女孩起床后的第一件事就是去打水，阿姨则给头天晚上清理后再填满木炭的火盆生火。村子里倒是不缺水，但必须去打。厕所门外放着一只水桶和一个长柄勺，供厕所里取水用。连接外面排水沟的水槽旁还有一只水桶，一家人就在排水沟边刷锅洗碗，衣服洗完后，水也倒进排水沟。但为了给叔叔泡澡和泡茶，她必须从那口大土缸里取水，土缸上面搭了个雨篷，为的是让土缸里的水保持清凉。叔叔泡澡和泡茶必须用干净的水，而水桶里的水只能用来干脏活。有时候，水会让人染病，正因如此，她才必须烧干净的水给叔叔泡澡和泡茶。

水缸很高，她个子又小，所以只能站在一个倒扣过来的板条箱上才能够到水。如果水缸里水位低，或者卖水的还没来给水缸添水，她就得使劲儿往里探身子才能够到水，这时候她的身子一半都要下探到湿滑的水缸里。如果她把脑袋下探到水缸里说话，她的声音听上去就像魔鬼似的，这时候，她会觉得自己非常强大。有时候，即便不打水，她也会把头伸进水缸，得意地发出怪叫，仿佛自己就是巨人。她用长柄勺把水舀进两口锅里，但每口锅只盛一半，不然的话，锅太重，她端不动。她把两口锅分别端到阿姨已经生起火来的两个火盆前，把锅放到火盆上，然后往返去水缸里舀水往锅里倒，直到锅里的水达到合适的量为止。一口锅的水用来给叔叔泡澡，另一口锅的水用来泡茶。

在这个世界上，她懂的第一件事就是跟阿姨和叔叔一起生活。哥哥伊萨和姐姐扎瓦迪大概比她大五六岁。当然，他们不是她的亲哥哥、亲姐姐，在一起玩的时候虽然总是捉弄她，伤害她，但她仍然把他们当成亲哥哥、亲姐姐看。有时候，他们故意打她，不是因为她做了什么事惹恼了他们，而是因为他们喜欢打她，而她只能挨着。只要大人不在家，没有人听到她的哭喊声，或者只要他们觉得无聊，他们就打她，这已经成了家常便饭。他们让她干她不想干的事，如果她哭或是拒绝，他们就扇她巴掌，朝她吐口水。除了干家务活，她没有多少事可做，但他们出去和朋友玩或从邻居的树上偷果子的时候，无论他们还是他们的朋友不总是喜欢让她跟着。女孩子们骂她脏话，引男孩子们发笑，有时她们会把她轰走。哥哥姐姐每天总是找理由打她，掐她，偷她的吃的。他们打她、掐她、偷她的吃的，并没有让她感到难过，也没有给她造成太大的伤害。不过，让她感到更难过，让她感到很渺小，让她感到自己在这个世界上就是个陌路人的是其他东西。其他的孩子每天也都挨打。

从很小的时候，家里就让她干杂活。她已经不记得她什么时候开始干杂活的了，但家里人总是叫她干活——扫地、打水、跑商店帮阿姨买东西。再后来，阿姨就让她洗衣服，切菜，削蔬菜水果皮，烧开水给叔叔泡澡，给全家人泡茶。村里的其他孩子也都在家里和田里帮自己家里的叔叔和阿姨干杂活。她的阿姨和叔叔没有田，连菜园子都没有，所以她要干的杂活都在家里或后院里。阿姨虽然有时跟她说话很刺耳，但大多数时候很和蔼，还给她讲故事。有些故事很吓人，比如，一个故事讲的是：一个留着又长又脏的指甲、衣衫褴褛、身体臃肿的家伙，到了晚上会在大路上走，身后拖着铁链，到处去抓小女孩，抓到后就把小女孩带到他的洞里去。因为铁链拖在地上，所以他一来你就能听到。她阿姨讲的许多故事都是那些浑身脏兮兮的老人偷小女孩的。如果看到伊萨或扎瓦迪欺负阿菲娅，她就会训斥甚至惩罚他们。她对他们说，对她要像对待妹妹一样，苦命的孩子。

她知道自己的母亲死了，但她不知道为什么是阿姨和叔叔收养了她。六岁那年，有一天，阿姨告诉她：“我们收留了你，是因为你已经没人养了，你父亲还病着。你父母就住在这条路的那头，我们认识他们。你苦命的母亲一直病病歪歪的，你很小的时候，大概两岁吧，她就死了。你父亲把你抱了来交给我们，让我们把你带到他身体好起来为止，可他没有好起来，真主也把他带走了。这种事都逃不出真主的手心。从那以后，我们就背上了你这么个累赘。”

阿姨每周都给她洗头，为了不让她头上招虱子，洗过头后给她的头发上油和扎辫子，也就是在这个时候，阿姨才把她的身世告诉了她。当时，她坐在阿姨的两腿膝盖之间，所以看不到她的脸，但她的声音非常徐缓，甚至可以说非常温柔。听到自己的身世之后，她才知道，他们并不是她的亲姨娘、亲叔叔，而且她的父亲也死了。她虽然记不得自己的母亲，但一想起她，还是很难过。每次她试图想象母亲长得什么样，但她只能想象出一个村妇的形象。

叔叔不常跟她说话，她也不常跟他说话。每次她跟他说话，即便是帮阿姨传话，他都皱着眉头。他每次要把她叫到自己跟前来，都会打个响指，或干脆叫一声：你！他叫马卡梅。他长得块头很大，圆脸、圆鼻、圆圆的大肚子。什么事如果能如他的愿，他便心满意足。他每次冲着自己的孩子大吼大叫，整个房子都震得直瑟瑟发抖，家里人全都不敢吭声。她总是躲开他的那双眼睛，因为在他阴沉的脸上，那双眼睛经常冒着怒火，着实吓人。她知道他不喜欢她，但她不知道自己究竟做错了什么讨了他的嫌。他的那双手很大，手臂跟她的脖子一样粗。每次他拿巴掌扇她的后脑勺，她都会打趔趄，感到头晕目眩。

阿姨有一个习惯，每次一定要说什么，就会点几次头。因为她的脸又窄又长，鼻子又尖，所以她每次点头时的样子就像鸟在空气中啄什么东西。“你叔叔身板很壮，”阿姨对她说，“因为长得壮，他才被政府仓库雇去当保安。他负责开门和关门，把流浪汉挡在门外。是政府挑选他去的。他们都怕他。他们说，马卡梅的拳头就像棒槌。如果不是他，他们就会像地痞一样去偷东西。”

自从她记事起，她就睡在房子前门里面的地上。早上一开门就能看到山，晚上即便关了门，她也知道山还在那里，赫然立在那里，盯着他们所有人。到了夜里，村里的狗不停地叫，蚊子围着她的脸嗡嗡直叫，在那扇弱不禁风、破破烂烂的屋门外，各种各样的昆虫噼里啪啦地到处乱飞乱撞。随后，传来低语声，从山上一路传到屋子后面，这时，一切都安静下来。她紧闭双眼，免得看到心怀不满的眼睛从门缝里偷偷看她。

这是一座用土坯盖成的小房子，里外都刷成了白色。房子有两个小房间，房子的前门和通向后院的后门把两个房间隔开。后院周边用藤篱围了起来，茅厕和厨房就在院子里。家里的其他四个人都睡在那间较大的房间里，母亲和女儿睡一张床，父亲和儿子睡一张床。有时候，两个孩子睡在那个小房间。小房间白天当客厅使，要么用来存放东西和吃饭，要么用来招待串门的邻居。村子地处偏远的乡下，没有自来水，所以她才不得不从大土缸里打水给叔叔泡澡和泡茶，水缸的水快用完时，卖水的就会来把水缸加满。卖水的从不远处村里的水井里打水，然后自己拉着车，挨家挨户去把村民家的水缸灌满，主人家便付钱给他。许多人是自己去井里打水，或是派孩子去打水，但她的叔叔阿姨花得起钱让卖水的送水。

一天，她正在院子里帮阿姨洗衣服，突然听到前门有人高声叫门。去看看是谁，阿姨说。结果，她发现，门口站着一个人，身穿白色长袖衬衫，卡其色长裤，脚蹬一双厚底的软皮鞋。他刚从路边走过来，右手拿着一个帆布袋，站在台阶上。很显然，他是从城里来的，从海边来的。

“您好。”她很有礼貌地说。

“你好。”他笑着说。片刻后，他问道：“你叫什么名字呀？”

“阿菲娅。”她说。

他笑得更开心了，同时叹了口气。接着，他蹲下身去，这样两人可以脸对着脸说话了。“我是你哥哥，”他说，“我找你好久了。我不知道你是不是还活着，也不知道妈和爸是不是还活着。谢天谢地！现在总算找到你了。房子的主人在家吗？”

她点了点头，去叫她阿姨。阿姨一边用肯加巾擦着手，一边走了出来。这时，男子已经站起身来，先道了自己的名字。“我叫伊利亚斯，是她哥哥，”他说，“我先去了我们老家，发现我父母都过世了。邻居们告诉我，我妹妹在这里。我原来不知道。”

听他这么说，阿姨似乎不安起来，让她感到不安的也许是他的穿着打扮。他穿得像个当官儿的。“你好。我们原来不知道你在哪儿。你稍等一下，让阿菲娅去叫她叔叔来，”她说，“快！去！”

她跑到仓库，对她叔叔说，阿姨说让他回家一趟；他问是什么事。我哥哥来了，她说。从哪儿来？他问道；但她只管在他前面先跑了。他们赶到家里后，虽然有点儿气喘吁吁，但他还是客客气气，满脸堆笑。他平时在家可不是这个样子。她哥哥正在那间像往常一样拥挤、凌乱的小房间里，她叔叔走进房间，眉开眼笑地与她哥哥握了握手。“欢迎你，我们的兄弟。感谢真主不但让你安然无恙，还把你带到我家，让你见到妹妹。你父亲告诉我们，你走丢了。我们不知道怎么才能找到你，就只好尽力照顾她了。她现在就跟我们的家人一样。”说着，他把左手放在心口上，张开右手做了个表示欢迎的手势。

“我不知道您是不是记得我，但我可以向您保证，我就是伊利亚斯。”她哥哥说。

“看得出你跟家里人长得很像，”她叔叔说，“用不着下保证。”

几分钟后，阿菲娅用托盘端着两杯水回来时，发现两人正在深入交谈。她听哥哥说：“谢谢您照顾她这么久。我感激不尽，不过，既然找到她，我想把她带走，跟我一起生活。”

“她走了，我们会难过的，”她叔叔说，脸上因为汗晾干了而荧荧发亮，“现在她已经是我们的女儿了，她跟我们一起生活，这笔生活费我们还是乐意负担的。不过，当然了，她应该跟哥哥一起生活。血浓于水嘛。”

两人又聊了一会儿，才把她叫进来。她哥哥示意她坐下，跟她解释说，她要到城里与他一起住。她要收拾一下自己的东西，准备马上跟他走。就这样，她收拾了一个小包裹，没用几分钟就准备好了。阿姨目不转睛地看着她。就这样，连声谢谢和再见都不说，阿姨带着责备的口气说道。阿菲娅为自己一时的仓促感到惭愧，于是赶紧说道：谢谢你们，再见。

她甚至不知道自己有个亲哥哥。她不敢相信，哥哥就站在眼前，而且刚从大路上走进来，等着把她带走。他浑身收拾得这么干净、这么漂亮，笑起来这么自如。后来，哥哥告诉她，他虽然生她阿姨和叔叔的气，但没有表现出来，因为人家跟他们非亲非故，还是收留了她。如果他把怒气表现出来，那就真是忘恩负义了。人家收留她，这可不是小事。他给了他们一些钱权当见面礼，对他们的恩情表示感谢，但他真的没有必要给，因为他看到妹妹时，她穿着一身破衣烂衫，就像他们家的奴隶一样。“总之，他们让你就这样干了这么久，应该给你工钱才对。”他说。当时她没有这种想法，只是到后来开始与哥哥一起生活后，才有了这种想法。

伊利亚斯找到阿菲娅的当天上午，便搭驴车把她带到卡里姆的店铺。她以前出门从没有坐过驴车。兄妹俩在店铺等着搭车回城，第二天，便上了另一辆驴车。阿菲娅坐在一篮篮芒果、木薯和一袋袋粮食的中间，伊利亚斯则跟车夫一起坐在长凳上。就这样，伊利亚斯把阿菲娅带到他生活的滨海小城。伊利亚斯在城里的一户人家里租了一间楼下的房间，兄妹俩到了以后，哥哥带她上楼去见了住在楼上的房东家。房东太太和两个十几岁的女儿都在家，她们都说，她可以随时上楼来。在阿菲娅与哥哥一起生活期间，她有生以来第一次睡在了床上。房间的一边是她自己的床，还挂了蚊帐，另一边是哥哥的床。房间中间有一张桌子，每天下午他下班回来后都让她做功课。
