<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/沙发上的哲学家-里克·杜菲尔.txt
chunk: 2
total_chunks: 8
modified: 2022-10-15T18:24:14
hash: dcf107fa87aba776b82e68c55ea2992add377178616a0b2ad735f5fcf19a6416
-->

当然，哲学也会因此陷入麻烦。它把历史视为环环相扣的计划，公设存在某种“智慧蓝图”能指引宇宙朝精准的方向运动，就好像每一次选择、每一个岔路口、每一种可能性都是由超物质的思想决定的一样。但是，我们马上就会谈到，这和假设存在上帝——一个统治世界的大胡子男人，其实没多大关系。

尽管如此，托尔金笔下的世界阿尔达起源于“埃努的大乐章”，而埃努又是阿尔达的神，所以说，还是托尔金创造了他的神。

这一点非常重要，因为音乐是有意义的语言，无论什么旋律，古典、摇滚、朋克或者流行，都有一个主导动机。所谓的主导动机，其实就是这首歌的意义，是它奠定了曲调的基本走向，使旋律连贯顺畅，具有辨识度。

所以在托尔金的神话中，音乐创造了世界，这本身就体现出历史具有明确意义的观念。而这种意义，我们接下来就会谈到，其实就是衰落。





胜利还是失败？


现在呢，就让我们的英雄，尼采和柏格森两位大师先待在末日火山山脚，别往上爬了，因为他们在这里遇到的问题非常复杂棘手：如果我们假设历史有意义，那这种意义的发展方向是什么？詹巴蒂斯塔·维科认为：历史按照神意演化发展。




维科认为，历史不是随机排列组合的离散事件，而是按照人类不知道的规划，一直向前发展，而人类就是其中真正的受益者。

他发现，对于历史，我们既不能像马基雅维利和霍布斯那样，用偶然现象去解释，也不能像斯宾诺莎那样，用天命去阐述。

在维科看来，历史将持续发展并不断前进，最后必然会达到一个秩序井然的阶段，即人类文明。

维科将历史的进程分为以下阶段：

1）神的时代：在这个时代，人类受困于原始、基础的生活问题，他们的处理方法也同样原始。比如，人类害怕闪电，为了给自己开脱，他们就找了个借口，说闪电代表宙斯生气了，要不然才不会害怕呢。

2）英雄时代：这是力量、幻想和暴力的时代。在这个时代中，人们仍未彻底开化，但已在部族或国家内部建立了秩序，也因此将全部的侵略野心都释放到了外部，以战争的形式发泄出来，并将其引导到宗教和诗意的幻想中。

3）人的时代：也被称为“理性得到充分体现”的时代。在这个时代，人们不再沉迷于幻想，而更倾向于探寻理智；比起发动战争，更喜欢追求合作；比起信仰宗教，更多人选择崇尚科学。

在维科看来，这种积极的历史观源于一种力量，他称之为“天意”，是一种在历史发展过程中显现的，并且在人类文明中得以实现的神学上的安排。

神学：神学思想认为，宇宙的结局早已注定，万物的发展仿佛早已被计划好，都遵循着神圣的或自然的能动准则。





维科吧，就想弄明白这个意义到底是什么。如果说伽利略在自然中发现了“数学家上帝”，那维科则在历史中发现了“天意的上帝”。上帝赋予历史意义，并在其理性且必然的发展过程中得以体现。




总之，历史的意义在胜利、理性、民主、科学中得以体现。

听到这些话，霍比特人尼采可能胡子都气得翘起来了。

维科怎么就觉得，历史是以世界的理性化为终点的进步历程呢？单想到这一点，就已经够荒谬了。

“维科，你清醒点儿！没有什么英雄，也不存在超能力！人性焕发出的神圣火花每一天都会微弱一点儿！我们完了！”尼采在末日火山大喊。

在他看来，是理性本身偏离了历史固有的发展方向，最终使其崩溃瓦解。作词赋诗的能力被冰冷的数学计算取代；英雄凯旋的斗志被神父和科学家毫无感情的说教一扫而光；征服者的骁勇力量在精神贫瘠者的软弱面前溃不成军。所有这一切，都预示着历史会不可避免地走向衰败。

世界分崩离析，我们只有依靠勇敢无畏、天赋异禀的人去阻止这种缓慢的衰落。不过，他得先从人变成超人，只有这样，才能避免……



托尔金一定非常赞同霍比特人尼采的观点，因为在他的笔下，人们很容易被一种感觉引导，即历史逐步走向失去，曾遍布世界的神性火花渐渐微弱，直至熄灭。

在由小说改编的电影中，当埃尔隆德（最重要的精灵国王之一）承认“我的子民正在放弃这片海岸……人类也脆弱不堪，正在渐渐消亡”时，他十分难过、忧愁。

邪恶与衰落似乎占了上风，上帝最重视、最钟爱的民族——精灵族的力量也因此从世界上慢慢消失。




但是，如果我们再进一步思考，读一读《精灵宝钻》的内容，就会发现世界和神灵、中土和埃努，都在历史的发展中相互疏远了。精灵、人类、霍比特人还有其他阿尔达民族，都因贪婪、暴力、傲慢与罪过迫使神灵离开了他们。因为他们的精神已经腐烂污浊、无药可救，注定走向毁灭。




总的来讲，这种疏远并不能归咎于不幸，它其实是历史进程的本质特征：



托尔金认为，荣耀时刻就是万物开始的那一瞬间：埃努的大乐章就意味着历史已经达到了巅峰，在后来缓慢发展的过程中，旋律及其动机渐渐消散、粉碎、淡化，一步步削弱了个体与神灵之间的联系。

在原本统一、非凡的音乐中，出现了一些不协调的旋律。这些旋律渐渐削弱了它原有的力量，直到人们再也无法辨识出它的主导动机，直到一切都变得暗淡无光。




因此，精灵国也好，人类也罢，在索伦面前都不堪一击。这并非因为黑暗之神有多么强大，而是因为在中土世界，人们内心的英雄主义火焰早已熄灭，也不再能意识到自己其实或多或少还留有部分神性。

在这个过程中，没有发展进步，没有凯旋，只有懒惰，它使世界瓦解，变得更加黑暗，最后灰飞烟灭。

对托尔金和尼采来说，历史的意义显而易见，那就是走向毁灭。

总之，所有的一切都注定消亡。黑暗将吞噬光明，火焰会燃成灰烬，甚至在从灰港起航、永远离开中土之后，精灵也会死亡。





“巫师”黑格尔为你打气


但是既然到了这个地步，所有的一切都注定瓦解毁灭，那何必大费周章毁掉魔戒呢？

既然历史注定走向衰败，那尼采和柏格森为什么还要历尽千辛万苦，跨过万水千山，只为完成一个毫无意义的任务呢？

你肯定也不愿意辛辛苦苦穿越整个中土世界，毁掉魔戒后才发现一切都白干了吧！

这时我们的救星，大名鼎鼎的黑格尔来了，他和甘道夫惊人地相似，当然，胡子除外……看来他不喜欢那些赶时髦的人。




“霍比特人”尼采在离开夏尔郡前就知道，自己的任务几乎不可能完成，可以说是注定失败。他说：“真希望我从来没有得到过这戒指，真希望这一切都没有发生。”

“甘道夫”黑格尔委婉地劝他：“我们只能决定在有限的时间里自己能做些什么。佛罗多，这个世界上除了邪恶，还有许多其他力量。比尔博注定会找到魔戒，你也注定会得到魔戒。你如果这样想，就会极受鼓舞。”

这位伟大巫师想说的是，我们不能评判历史，只能接受它赐予的一切。我们就像微不足道但又不可或缺的小人物，在一出宏大得超乎我们想象的戏剧中扮演着各自的角色。



黑格尔把历史视为一出戏剧，绝对精神在其中得以体现。这位哲学巫师提出的观点和别人可不一样，他认为，绝对精神在现实世界中得以自我创造，并在历史发展中得以呈现。

绝对精神：黑格尔认为，当自我意识完全认识到了自身的无限性，就会发展为绝对精神。我们可以说，当宇宙自身与世间万物都拥有自我意识时，历史才会走向终点。



抱歉！我知道你们看到这些头都大了，我现在就好好解释一下（而且，我们讨论的可是巫师，众所周知，虽然他们总能一语中的，却不爱好好说话）。

黑格尔认为，托尔金和尼采的悲观主义毫无意义，因为历史长河中的任何一个人都没办法了解历史的全貌，所以也没法证实历史正在走向衰亡。

托尔金和尼采认为，我们中的每一个人都只从个体的角度看待世界，相比宇宙的发展运动，我们的认识就局限了许多，一眼就能望到头，而且还有些滑稽可笑。这就像是我胃里面的消化酶觉得自己是个卑微的小角色，于是干脆就说整个身体都没多大用，而且肯定会衰亡（虽然说得有点儿道理，但也不能说明消化酶就完全了解身体里的“我”究竟是谁）。

黑格尔认为，绝对精神在历史中得以体现，它注定会自我实现，其内部不断发展的积极性和消极性也是其自我实现的必要因素。因此，“霍比特人”尼采在运送戒指的过程中还是饱受煎熬，认为这项任务注定失败，就像黑塔里的索伦，坚信自己能使邪恶蔓延至整个中土世界。但这仍然不能否认绝对精神是历史的真正主体，历史的自我实现就像绝对精神的自我实现一样无法避免。

总之，在绝对精神中，谁也不能获胜，谁也无法真正占据上风。因为每个人、每种经历、每个故事、每次失败、每个英雄和每个反派的存在，都只是绝对精神得以体现的众多方式之一。而这也只是昙花一现，注定会在绝对精神永恒的自我实现中，在不可遏止的历史发展中被吞噬耗尽。



所有人，从佛罗多到索伦，从梅尔克到索林，再从喷火龙到海盗，都在世界舞台上跑着龙套。正是在这些转瞬即逝的过程中，绝对精神得以体现。

所以，佛罗多/尼采才会觉得，拥有魔戒是一件令人受到鼓舞的事。谁也想不到，法力无边的魔戒居然在我们最不可能想到的生物手上，就像我们可能永远无法弄明白历史会朝什么方向发展。毕竟我们并不是历史发展过程中真正的主角……



这个观点促使我们寻找自己在这出精彩纷呈的世界大戏中的位置。我们好比渺小但又举足轻重的棋子，只能以最完美的方式扮演好历史赋予我们的角色。

黑格尔将维科的乐观主义发挥到了极致，他不仅肯定历史会持续以不可阻挡的方式发展进步(虽然有时，绝对精神的发展在我们眼中并不是一种进步），而且我们每个人的任务就是扮演好历史赋予的角色，懂得不管发生什么事，无论是好是坏，我们都将消逝在历史长河中，与它融为一体，以促成它的自我实现。





《真探》中的悲观主义


和你想的不一样，甘道夫的死对头不是萨鲁曼，而是《真探》第一季的主角拉斯特·科尔。

拉斯特·科尔是个彻头彻尾的虚无主义者。他认为，历史既不会朝好的方向发展，也不会走向衰败。原因很简单：历史根本就不存在。

人类本能地想赋予事物以意义，明确它们的发展方向，其实只是为了说服自己接受各种荒谬的现象。

叔本华有个观点和拉斯特不谋而合，他认为爱情只是大自然给予我们的慰藉，让我们的种族得以繁衍。一旦爱情的虚伪本质暴露，我们就会意识到生命毫无意义，或者除了我们想赋予它的含义之外，没有任何自身固有的内涵。

此外，叔本华和拉斯特还认为，世界上不存在命运一说，宇宙本身就没有固有含义，我们也无法得知自己为什么存在于世。所以，他们觉得维科所说的历史和黑格尔所称的绝对精神都只是错觉与幻想。一切都是宇宙中各种元素、四处游移的微粒相遇碰撞的巧合，都是不可预测且难以捉摸的偶然事件。



因此，世上不存在天意，也没有什么绝对精神，生命本身就是虚妄。在拉斯特看来，我们的崩坏溃败不是命中注定，而是因为我们已经失败溃散，只是自己不愿承认而已。





我们来玩个游戏吧：你会把魔戒交给谁？


马蒂是拉斯特的搭档，他代表着那种坚信一切都有意义的人。他无法接受拉斯特的人生观，并且对其痛批了一番。

如果马蒂遇见了甘道夫，那他应该很开心，因为甘道夫会鼓励他抱有幻想。但此时，拉斯特很可能会给这位巫师（当然还有黑格尔）狠狠来上一拳，因为沉迷于幻想就意味着成为虚妄的奴隶，被其蒙蔽双眼，无法看清事实真相。

然而，马蒂和拉斯特看到的东西完全不同：道德、家庭、忠诚，可能还有祖国，这些对他来说根本不是幻想，而是值得为之奋斗的真理。尽管如此，马蒂还是多次背叛妻子，言行不一，“重视家庭”只是嘴上说说而已。只有当家庭给他带来便利时才会依从，这种行为模式似乎和他深信不疑的所有“幻想”大相径庭。

无论拉斯特让我们多么难以忍受，无论马蒂看起来多么“正常”，我们都不难发现，前者的行为符合他残酷可怕的价值观，而后者则与自己的信念背道而驰。这样的话，如果我们要在他俩中间选择一个人，把魔戒托付给他，你觉得应该选谁呢？




如果我们选择马蒂，那就相当于把魔戒交给博罗米尔：无论他的价值观多么坚定，无论他的意图多么高尚，他都会利用而非摧毁魔戒，因为他不惜一切代价也要实现自己的幻想。他相信只要有了魔戒，就能拯救刚铎，保卫荣耀，守护家庭，维护信仰。但最后，他很有可能被无尽的黑暗力量吞噬，亲手毁掉一切。

如果把魔戒交给拉斯特，可能一开始会显得有点儿疯狂，但我们不得不承认，尽管他非常悲观，是虚无主义的典型代表，可他还是会为了消灭世界上的邪恶力量而身体力行，在调查案件时对受害人给予同情，并谴责逃犯的罪行。

虽然他坚信一切的存在都毫无意义，但还是会倾尽全力摧毁邪恶力量，不断斗争，直到正义战胜死亡与暴力。

甘道夫应该会很乐意把戒指交给拉斯特·科尔这种人吧。毕竟拉斯特怀疑的历史正朝着未知发展，还会把邪恶力量交到我们怎么想也想不到的生物手上，比如，霍比特人、哲学家或者冷酷无情的虚无主义者！





重返末日火山


欸，我们可不能把尼采·“巴金斯”和“山姆卫斯”·柏格森扔在末日火山脚下撒手不管！我们还得回去和他们会合呢。

和托尔金一样，这两个小矮人都认为历史是一条漫长的衰亡之路。最初的神性火花正在一点点熄灭，精灵们离开了中土世界，英雄主义和能量不断消散，创造出的音乐渐渐消逝，光明逐渐让位于越来越浓的黑暗。总之，这真是个“精彩绝伦”的世界啊！

但是，和巫师黑格尔不同，尼采和柏格森认为个体就像舞台上的演员参演伟大戏剧一样，顺应着历史的发展进程。

我们不用诠释这部世界性的剧本，不光如此，就算一开始我们就意识到自己注定失败，也必须倾尽全力对抗“历史”的衰败。事实上，柏格森认为，存在本身就是一种生命冲力，我们用这种冲动来反抗宇宙必然的无序状态。

从宇宙诞生的那一刻起，也就是我们称之为宇宙大爆炸的时刻（尽管在柏格森那个时代，还没人提出宇宙大爆炸理论），能量就像托尔金小说中众神的音乐一样，持续分崩瓦解，不断消散衰退。在柏格森看来，这全都无法避免，最终还是无序战胜了一切。宇宙就像弹簧玩具，在首次弹起前势能处于最大值，而在启动开关、弹起一次后，能量就会无可避免地消散。但它还会继续弹动，直到初始能量消耗殆尽。宇宙就像一团逐渐熄灭的火焰，最开始炽热无比，而今却日渐冷却。



但在这种不可逆转的机械运动面前，生命仍然能够逆流而上。

如果仔细想一想，你会发现生命就像是弹簧玩具的反向机械运动：每一个生物都千方百计地在体内积累生存所需的重要能量，好让自己活下去。

就算宇宙及其周围的一切事物都趋向消亡，生命也从不屈服，它会拼尽全力使内心的火苗继续燃烧。

由此，柏格森认为，生命是反抗无序的运动，维持生命就意味着得与“历史”发展背道而驰。

这位“霍比特人”哲学家可没异想天开，他很清楚这是一项不可能完成的任务。可尽管如此，生命却仍如此璀璨美好，所以我们不能轻易屈服，更不能任由混乱与无序肆意蔓延，我们要一直抗争下去，在历史上留下自己的足迹，将衰败推迟一秒又一秒，让自己能活得再久一点儿，以品味世上最后一滴美酒的甘甜。

不知道你是否和拉斯特·科尔一样，认为这是毫无意义的蠢话，但在柏格森看来，这却是对我们活着的原因的最佳解释：如果只从历史必然走向衰败这个角度来思考问题，生命才毫无意义。



这个观点促使尼采·“巴金斯”坚信，就算象征着邪恶、混沌和死亡的索伦终将取得胜利，自己也得拼尽全力，把魔戒扔进末日火山的山口里。

我们无法抑制也无法战胜使世界慢慢衰败的力量。拉斯特理想中的解决方式，也许是尽可能悄无声息地投降屈服，听天由命，走向消亡。

但人类可不是完全理智的物种，有时候甚至可以说毫无理智。当我们周围的整个世界正在瓦解，我们仍沉迷于游戏；当我们意识到世界毫无存在的意义，我们却想翩翩起舞；甚至当我们知道一切都是虚妄，我们仍继续发展自己的文明，继续征服，继续发现，继续爱，继续纵情取乐。

从这个角度上讲，我们就是一群白痴。正因为这种不可理喻的愚蠢，尼采才会把魔戒扔进末日火山。

你仔细瞧瞧，当尼采在深谷边缘被咕噜袭击时，他们就像在深渊边缘摇摇晃晃地跳着舞一样，命悬一线，岌岌可危。与此同时，“山姆卫斯”·柏格森正在祈祷魔戒落下去，祈祷尼采·“巴金斯”得救，祈祷中土世界再次渡过难关，再多存在片刻。可这段时间与无穷的历史相比，只是须臾一瞬罢了。

但守护中土世界的不是历史自身，而是它的居民，所以他们才会竭尽全力，反抗混沌无序，反抗恶势力，阻止世界的衰落，奋战到最后一刻。




归根结底，历史的发展方向是什么已经不重要了。

无论是像叔本华那样认为这毫无意义，还是像维科和黑格尔那般坚持这是一个早已内定结局的游戏，意识到我们都是这个游戏的参与者，明白我们在这个游戏中成为什么，这些才是最重要的。

就算是最冷酷无情的虚无主义者，面对无垠星空也会感叹：“起初，黑暗笼罩一切，而今，光明取得胜利。”

就像拉斯特·科尔在任务结束时做的那样。





第四章


我们立足于过去的经验，常对现在抱有期望，又担心事实与自己的期望不符。





与其说科技是我的朋友，不如说……





《黑镜》中的唯物主义


下面我们来讲讲费尔巴哈，他是19世纪唯物主义的代表人物。我敢说，如果他看见你在公交车上玩手机，一定会发疯般大吼大叫。

你仔细想啊，近一个世纪科技腾飞，这其实是人类发展过程中史无前例的壮举。在科技推动下，第一次由年轻人教老年人怎么使用日常生活所需的基本工具：电脑、网络……没错，还有游戏机。

可是也别忘了，总有些扫兴的哲学家爱去思考这种现象是好还是坏，以及可能会带来什么结果。

但是吧，如果说哲学家总能毁掉你玩《堡垒之夜》的兴致，那电视剧还能做得比他们更过分。

说到这儿，我们就得再提一提《黑镜》了，因为它反映的就是科技对人们日常生活造成的无法挽回的危害。

你很难再找到一部比它承载更多负能量的电视剧了，因为这部剧每一集都在不留情面地告诉你，让科技掌控我们的生活是个多么糟糕的主意。

的确，科技在许多方面改进了我们的生活，但是，我们也应该权衡利弊，想想如果完全依赖科技，会损失多少东西。

如果人类确实是科技的附庸，那么：





面对电脑时的羞耻感


哲学家京特·安德斯认为，科技早晚会超过人类，如今他的说法应验了。或许，他也会是《黑镜》的忠实粉丝吧。

如果说科技是为了减少我们生活中的不完美而存在，那我们也未免太一无是处了，而我们又几乎把每一件事都交到了科技手上！

一开始我们把复杂的运算交给了机器，后来就连和在隔壁房间里的姐姐说话都要打电话（我们才懒得走过去呢），之后，连什么时候去洗澡都需要备忘闹铃提醒。真神奇啊，对吧？

因为记性不太好，所以我们把所有东西都记在电子备忘录上，从亲朋好友的电话号码到各种各样的待办杂事，甚至还有回家的路线。仿佛电脑、微型芯片、处理器和人工智能，都是为了使我们身体机能退化才存在似的。

我们计算能力有限，于是就用科学计算机处理复杂难题。后来，我们发现计算机简直太方便了，所以把掰掰手指头就能得出结果的运算也交给了它。



甚至，我们还会下载各种交友软件，让算法为自己匹配出最称心如意的伴侣。这样的例子还有很多，在这条道路上我们越走越远，因为觉得自己能力有限，于是便把生活交给机器。

这就是京特·安德斯担心的事，他把这种困窘不安称为“普罗米修斯的羞愧”。

你知道普罗米修斯吗？我们迅速重温一下：众神让普罗米修斯（希腊语意为“先知者”）和兄弟埃庇米修斯（希腊语意为“后知者”）向凡间众生分配生存所需的能力。

但埃庇米修斯吧，有点儿蠢，他随心所欲地分配这些能力，什么都没给人类剩下（如果他用了谷歌或者“Excel”的话，可能结果就不一样了）。

老虎有獠牙利爪，大象有庞大身躯，可以踩扁很多东西，连蚊子都能用口器折磨人。而我们人类呢？要啥啥没有。

来，看看你自己吧：既没有獠牙，也没有利爪；既没有甲壳，身形也很普通……我们的原始构造就是如此，单单是以这副模样出现，就足够搞笑的了。

但埃庇米修斯意识到自己犯了错时，只是耸了耸肩膀，完全不以为意。这惹怒了普罗米修斯，他决定趁众神熟睡时偷盗火种，送给人类。

这火种便是智慧之火，也是技能（τέχνη）之火，字面意思为“动手能力”，简单地说，就是“技能”。

传说，这就是我们不愿赤裸身躯四处走动，懂得穿上衣服、穿上盔甲来保护自己的原因。也由此，我们建屋造舍、冶炼兵器、发明工具以改造自然、利用自然，从中得益。到目前为止，甚至连悲观主义者安德斯都表示，没什么不对。




但没多久，令人担忧的事发生了。慢慢地，我们的生产技术越来越精进、纯熟。服装取代了烂布，拖拉机代替了犁耙，能精准打击的炮弹取代了长矛，电脑代替了算盘……我们的发明开始无限优于我们本身具有的能力。

可以说，在某些时刻，创造物开始变得比创造者还优秀……



根据摩尔定律，我们发明的小玩意儿，数量每年都在成倍增长。

尽管这个说法听起来可能有点儿唬人，但从1965年开始，事实的确如此。

在1995年，如果要让早期计算机达到如今PS3（第三代索尼游戏机）的运算能力，那它的体积大概得和网球场差不多大，而且大约要耗资五千万美元。可是还不到二十年，它的性能就发展到和PS3一模一样了！科技的发展速度，要比人类进化的速度，甚至比我们做决定的速度都快。你想想吧，假如我们的大脑发挥出所有的潜能（别做梦了），那么每立方厘米的脑脊髓灰质就会出现四十兆脉冲，也就是四十个浮点数。如果摩尔定律仍然成立，那么在2030年之前，信息工业就能使电脑运算达到千兆个浮点数，也就是十亿兆浮点运算。

就算我们的大脑再进化几百万年，也无法达到这种水平啊！
