<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 12
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

哈姆扎耸了耸肩，没有回答，哈利法也没有逼问他。听到召唤晌礼过后不久，哈利法锁上仓库的门，两人便走回木材场大院。此时天气正热，但还没有热到受不了的程度，两人惬意地走着，一直走到商店林立的繁忙大街上。路两边商户们摆在门外面的货物加剧了道路和人行道的拥挤。正午的人群可谓是混乱、嘈杂，人们动辄恶语相向，两人只好推搡着穿行在人群之中。这些人也都是急匆匆赶路，要么回家，要么到市场上买东西，要么就是急火火赶往清真寺。纳瑟尔·比亚沙拉还没有从银行回来，哈利法就在商人办公室外坐下来等。哈姆扎走到现在已经安静下来的车间，他是被车间里木材和树脂的气味吸引过来的。他看到一位上了岁数的老人坐在角落里绣帽子。他抬起头从眼镜框上方看了一眼，又埋头做刺绣去了。哈姆扎以为，这个钟点是木匠的午休时间，于是打了声招呼，便准备退出来。

车间里摆满了各式各样的木制品：一把躺椅；几张小桌子；一条雕刻精美的长凳；一个餐橱——上面摆放着碗之类的小物品；几个橱柜——有些是青铜色的木料，有些是浅色的木料，其中许多还没有完工。看样子木匠同时在做几件家具，不然就是木匠不止一个。

车间里，木材味很浓，哈姆扎想知道这些都是什么木材。在布道院修家具时，他只是笨手笨脚的新手，干的都是修理松动或散架的家具。他对木材一无所知，但他认为木材的气味是纯天然的，有益于身心健康。他从地上抓起一把刨花，使劲闻了闻。老人停下手中刺绣，抬起头来说道，“绿柄桑木”；哈姆扎心存感激地把这个名字记了下来。他走向另一堆刨花，清香就是从这堆刨花发出来的，还没等他伸手去抓，老人就说了声“松木”，然后就像玩游戏似的笑了笑。“绿柄桑木永远都用不坏，比金属还硬，”他说，“你要买家具吗？”

“不，我是来给商人打工的。”哈姆扎说。老人嘟哝了句什么，又埋头绣帽子去了。

哈姆扎退出车间，回到院子时，发现哈利法已经走了。他坐在阴凉地里等商人，一直等到下午人们开始悠闲地回来上班。一个他以前没见过的人穿过院子朝车间走去。他的头发乌黑锃亮，束在脑后扎成了马尾辫。他漫不经心、不慌不忙地走着，从松古拉身旁走过时，冲着松古拉说了一堆脏话。嘿，你这个小杂种，告诉你妈抹好油。我今晚去接她。松古拉像个被戏弄的孩子，咯咯地笑着，露出满嘴参差不齐的牙。

整整一个下午，哈姆扎都坐在那里等。他看到伊德里斯和他的同伴在货车里躺了一两个小时，然后就开溜了。老木匠和他那油头粉面的助手关上车间门离开时，他还坐在那里等。等了这么久，他觉得很傻，但他无处可去，他很累，不知道商人是不是还记得他的存在。几小时后，商人回到院子，此时正是穆安津召唤人们做晡礼的时候。院子里只剩下松古拉一个人在等着锁门。看到哈姆扎在等他，纳瑟尔·比亚沙拉非常吃惊。

“你在这里干什么？”他说，“你一直在这里等吗？怎么回事？现在回家吧。从明天开始，你就在仓库上班。”



* * *



(1)卡斯卡济（kaskazi）：斯瓦希里语，意为“北风”“冬季风”；下文中的“库斯”（kusi）为南季风。

(2)科伊人(Khoi)：居住于非洲西南部的民族。

(3)索科特拉（Socotra）：属也门共和国，位于亚丁湾与阿拉伯海之间的群岛。

(4)加里车（gari）：一种两轮马车，可载货，亦可在城市充当出租车搭载两名乘客。

(5)博拉（Bohra）：什叶派穆斯林一个分支的称呼。

(6)大湖区（African Great Lakes）：非洲中东部包括维多利亚湖、坦噶尼喀湖和马拉维湖在内的一系列湖泊，大部分位于东非大裂谷。除坦桑尼亚外，大湖区的沿岸国家还包括埃塞俄比亚、肯尼亚、乌干达、卢旺达、布隆迪、刚果民主共和国、赞比亚、马拉维和莫桑比克。





九


哈姆扎没有地方住，当天晚上便睡在了仓库门口。他在大街上逛了一会儿，寻找自己认识的地方，不过大都认不出来了，而且经常是搞不清自己在哪里。他跟随人流的方向走，不一会儿突然发现自己居然走到沿海公路。他顿时觉得有点儿认出来了，心中未免窃喜，于是顺着沿海公路一直走，寻找他小时候住过的房子，可是没能找到。他自以为找对了地方，但房子说不定拆了，原来的地方盖起了别的房子。当时这个小城属于德属东非，现在是英国的殖民地，但仅凭这一点，并不能说明一座带有围墙花园、前面还有个店铺的房子就凭空消失了呀。看样子小城发展得太快，有些街道已经没有了。他才离开七年，小城不可能变化这么大。或许他找错了地方。他以前住在这里的时候，很少走出那座房子，总是待在店铺里，担惊受怕地度日。或许他忘记了他认识的那几条街；或许一路走来，在经历了种种残酷现实之后，让他失去了一部分记忆。他太疲惫了，或许疲惫又让他进一步觉得这里的一切都很陌生。有些人似乎认识他，跟他打招呼，冲他微笑，或是友好地挥挥手，甚至握握手，但他知道他们不可能认识他。他们肯定是认错了人。不管怎么说，反正他不认识他们。

天快黑了，他回到仓库。空地的远角处有一盏路灯，虽然灯光暗淡，而且让四周显得更加昏暗，但在一定程度上也缓和了令人不安的空寂感。他知道在这条林荫道的尽头有座清真寺，因为他中午听到过穆安津的召唤。他到了清真寺，洗了个澡，然后参加祷告。参加祷告的人们胡乱给他腾了个地方，他在那里待了一会儿，为的就是有个伴儿。晚上清真寺要关门了，他便回到仓库，在上午他打扫过的地方，用装着他所有家当的布包当枕头，在门前躺了下来。虽然非常疲倦，可他没怎么睡。他左半边身子疼痛不止，蚊子也不放过他。几只猫在附近游荡，在看不见的什么地方哀号，时不时在黑暗中瞪着他。他稍微打个盹儿，又被各种各样的梦惊醒：从黑暗的空寂中坠下；从倒下的尸体上爬过；一张恨之入骨到扭曲的脸威逼着他。有喊杀声、击打声，半透明的血淋淋内脏从远处群山上流淌下来。

他经常做一些让他心神不宁的梦。在听到晨礼祷告的召唤后，他便再去清真寺洗了个澡，之后才放松下来。

哈利法来到仓库后，惊讶地发现哈姆扎垂头丧气地坐在地上，身体倚在仓库门上。他戛然止住脚步，瞪眼看着他，故意表现得非常吃惊。“你这么早来干吗？现在还不到七点呢，”他说，“你住在附近？”

哈姆扎身心疲惫，想掩饰也掩饰不住了。“我睡在这儿了。”说着，他指了指门口的地面。

“他没让你睡这儿呀！”哈利法说，“你是什么人？像个小流氓，睡在大街上？”

哈姆扎没有回答。他小心翼翼地站起身来，把脸转过去，躲开了哈利法愤怒的目光。

“货到了以后，他才需要看门的呢！”哈利法说，那口气简直就像在跟一个傻瓜解释什么似的，“他正准备投资一个新项目，买了一套渔业机械，所以担心渔民会撬开门偷。那些渔民吸了印度大麻后，总是疯疯癫癫，但我觉得他们根本不会偷。你没必要睡在这儿。他没有让你睡在这儿吧？”

“我没地方可去。”哈姆扎说。

哈利法目不转睛地瞪着他，等着他支支吾吾地瞎编，看到他不再编下去，便上前一步，走到仓库门前，打开挂锁，哈姆扎赶紧让开。哈利法推开一块门板，刚走进去，便马上退了出来，脱口说道。“你没地方睡觉，你什么意思？你没有认识的人吗？我记得你说过你在这里住过呀。”

“很多年前，在城外。我不知道那些人是不是还活着，”哈姆扎说，“即便还活着，他们大概也不想听到我的消息。”

哈利法沉默了片刻；他眉头紧锁，踌躇不定，眼睛里充满了疑惑。“这么说，你就睡大街，像个无业游民？你父母叫什么？你不能睡在大街上，”他气哼哼地说，“你这样会受伤害的。你没有认识人可以去投靠？你就没钱？”

“我才刚刚到这里。”哈姆扎说，似乎这样的解释已经足够了。

“你昨天为什么不向他要钱？纳瑟尔，你为什么不让商人先付你点儿工资？”哈利法气冲冲地问道，见哈姆扎没回答，又问道，“你上顿饭是什么时候吃的？你是谁啊？傻瓜，什么信徒吗？”他抓起哈姆扎的右手，把一枚硬币“啪”地放在他手掌心里。“去，找家咖啡店，喝杯茶，吃块面包。去，走吧！待会儿再来。”

哈姆扎不好意思要求商人预付工资，因为他担心商人万一拒绝或是反悔了，不再给他这个工作机会。他甚至连工资是多少都没问。他没有对哈利法说这些，而是按哈利法的吩咐，找了一家咖啡店，吃了块面包，喝了一大杯茶。他回来后，哈利法也没有理他——哈姆扎心想，很可能是因为他觉得他太没用，不值得去劳他的神。傍午时分，承包商的卡车来了，三个工人把一袋袋水泥和一根根钢筋装上车，然后开走了，司机身体伏在喇叭上，那样子就像在小心翼翼地通过拥挤路段似的。那个中国人也来了，整齐地穿着衬衫和长裤，半路上停下来跟哈利法说话。就在他们说话的当儿，哈利法瞅了哈姆扎一眼，似乎在说，听他说话……这个中国人说话就跟我们一模一样，根本没有“伐伐伐”的口音。

商人木材场的货车也来了，这次送来的是松古拉头一天一直忙着包装的盛满碗和小橱柜的板条箱，卸完货后，又装了一些木材。哈利法告诉哈姆扎把板条箱堆放在什么地方，还告诉他仓库里存着什么货，又是如何分门别类存放的。这边是木材，那边是成箱的首饰盒，再那边是成袋的小米，这边架子上是稻草包裹的一包包乳香精油。他给他看了记录所有进出货的台账。你识字吗？他问。哈姆扎点了点头，哈利法狠狠地瞪了他一眼。你会写字吗？他问。哈姆扎又点了点头，哈利法苦笑了一下。他一直怀疑商人雇用哈姆扎的动机，这下子他的怀疑坐实了。他是在让你等着接我的班，对不对？不管怎么说，哈姆扎开始上班第二天的上午就一直忙碌。空地原来是工场，并不是静悄悄、被废弃的荒地。一直忙到接近晌午才消停下来，哈姆扎也才让自己疼痛的双腿休息下来。

“你怎么了？”哈利法指着他的髋部问道。他的眼睛先上下打量着哈姆扎的腿，又盯着他的脸。“你是有病？还是受过伤？”

“受过伤。”哈姆扎说。

“怎么回事？”哈利法又问道，“你打过仗？”他一边问，一边不耐烦地撅了撅下巴，就好像对哈姆扎慢吞吞的回答越来越恼火似的。

“一场意外。”说完，哈姆扎将视线移开。如果哈利法再刨根问底，他就准备站起来躲开他，他可不喜欢被人问这问那的。

但哈利法哈哈笑了起来。“我明白了，你嘴巴很严，心里藏着见不得人的秘密，”他笑着说，“可我喜欢你的模样。我可以给你讲讲别人的事。听我说，这个地方不安全，你不能露宿街头。你不知道谁或是什么东西夜里在这些空旷的地方到处游荡，也不知道什么人趁着黑夜到这里来干什么。深更半夜到这里来的人肯定不会做什么好事。万一出什么事，不会有人来帮你。你应该睡在仓库里，把自己锁在里面，但纳瑟尔在没搞清楚他可以信任你之前，是不会让你拿钥匙的。”

他停了一下，等哈姆扎说话，但他一声不吭。哈利法无奈地叹了口气。“你明白我在跟你说什么吗？睡在大街上不安全，”他说，“我家房子外面有个储物间，你可以用几天。我以前把储物间租给了一个剃头匠。他租了差不多两年，后来突然走了。剃头匠的椅子和镜子还放在里边。可怜的家伙，我不知道他出了什么事。没准儿哪一天他准备重操旧业了，又跑回来取他的椅子和镜子呢。

“如果你想住，可以在那里住几天，但只能住几天。我知道你比叫花子好不到哪里去，所以跟你要房租也没啥意思，至少眼下是这样。你可以在那里住上一周，没准儿两周，住到你把事情搞定为止。别觉得你可以长期住在那里，我也不希望你把乱七八糟的女人或狐朋狗友带过来。只是给你个可以安安稳稳睡觉的地方。一定要收拾得干干净净，明白吗？”

这个慷慨的提议、早上的那枚硬币，还有与他那种易怒的态度和尖酸的外表相伴相随的善良，让哈姆扎顿时对哈利法另眼看待了。我喜欢你的模样，他刚才说过。纳瑟尔·比亚沙拉对他也说过这句话。以前哈姆扎也曾碰到过，他的模样出乎意料地为他赢得了人们的善举。德军长官也说过这样的话，而且不止一次。





*


哈利法家的房子只有一层，没有二楼。房子的一边与一处更高的房子相连，另一边是一条小巷。哈利法把它称为“茅舍”，不过房子并不是茅舍。房子前面是用雨篷搭出来的一大块门廊，门廊旁边就是缩进去的前门。门廊的雨篷用两根涂了厚厚油漆的红树木柱子撑着。哈姆扎即将住进去的储物间在门廊对面，储物间的门直接开向小巷。房间不大，正像哈利法说的那样，里面有一把理发椅，桌子上放着一面镜子，靠墙还有一张木凳，是给等候理发的顾客坐的。哈利法打开装有实木护窗的窗户，小屋里顿时敞亮起来。哈姆扎轻而易举地想象得出小屋作理发店时的样子：一两位顾客坐在那里，一边等着理发一边聊天；空闲的时候，剃头匠的某个朋友就来闲聊。他以为自己在水泥地上看到了混在一起的头发和灰尘毛絮，不过，这或许只是他的想象而已。哈利法一只手伸出窗外，但仍握着窗闩，站在窗前看着他，虽然一如既往地皱着爱挑刺儿的眉，但嘴角却得意地动了动。“这里还合足下的意？”他问道。

哈利法把挂锁的钥匙递给哈姆扎，还给他拿来一把扫帚。他清扫了蜘蛛网和地面，把镜子翻过来靠在墙上，重新摆放了家具，腾出一个睡觉的地方。随后，他坐在椅子上，靠在剃须枕上，自己的运气这么好，让他心里美滋滋的。门外的小巷被更高的房屋遮挡得非常阴暗。人来人往已经把土路踩结实了，哈姆扎坐在屋子里，人们从窗前走过，都会从敞开的房门往里瞥一眼。他关上门，一动不动地坐了好长时间，好几个小时，尽情享受着这间阴暗牢房给他带来的安全感。

他听到穆安津在召唤人们做昏礼，可召唤的次序有点乱。他数了数，一共有四个穆安津在召唤。多年前他就记得，小城里有许多清真寺。他曾想，他会去找一座清真寺，去洗个澡，同时也好有个陪伴。他到过的许多地方都没有清真寺，他想念清真寺，不是为了做祷告，而是为了寻找那种感觉。在清真寺里，他总感觉自己是众多信众的一员。他立马站起来，趁还没有失去勇气，赶紧去找清真寺。到了清真寺，他不用跟任何人说话，只要低着头悄悄地坐那里，等着与其他信众排坐在一起就可以了。祷告结束后，他默默地与坐在两边的人握握手，便自己走自己的路。

在灯火通明的街道上，他经过林林总总的商店、小卖部和咖啡店。人们三三两两地要么散步，要么坐着；要么聊天，要么打量着过路的行人。人们似乎都很安闲，很满足，他不知道这是不是因为他住的小城的这块地方与其他地方不同，比其他地方更繁华；是不是他走在大街上的钟点不同，人们正好安闲下来；是不是人们之所以安闲，就是因为倦怠。他回到家时，发现哈利法坐在门廊的垫子上，门廊上已经点上了灯。他招手让哈姆扎过去跟他坐一坐，还从烧杯里给他倒了一小杯咖啡。

“吃了吗？”他问。

他走进屋子，端出来一盘煮熟的绿香蕉和一壶水，哈姆扎心怀感激地接了过来。哈利法的朋友们到了后，哈姆扎跟他们打过招呼，出于礼貌，又多待了几分钟，这才退回自己的小屋。黑暗中，他躺在光秃秃的地板上，久久无法入睡，脑子里总想着自己早年在这个小城的岁月，想着从那以后他失去的所有人，想着自己受过的种种屈辱。他别无选择，只能接受命运给他安排的这一切。他早年在这个小城犯过的最严重错误就是他担心受辱的结果，这期间他失去了一个像兄弟一样的朋友和一个他正学着去爱的女人。战争碾轧了他心中这些美好的东西，让他看到了一幕幕触目惊心的残暴场面，正是这种残暴让他学会了凡事要谦虚谨慎。想到这些，他心里很难过，他认为这是一个人根本摆脱不掉的命运。





*


接下来的几天里，哈姆扎觉得哈利法对他说话已经不再那么带刺儿了，他还给他提了一些建议，而他也是全盘接受了他的建议。一天下午，哈利法一再要求哈姆扎向商人要一部分工资。在回家路上，两人在木材场停下来，哈姆扎在办公室找到了商人，请他从工资里先支给他一些钱，哈利法就站在门外，虽然看得见办公室里的情景，但听不到他们在说什么。哈姆扎看得出，商人很不高兴，但他不知道最让他恼火的是哈利法在场，还是他向他要钱。

“你在这里只待了三天，就已经要工资啦。干完活儿你自会拿到工资，没干活前不行。”纳瑟尔·比亚沙拉说话没有丝毫妥协的余地。那就是五天，但哈姆扎静静地站在他跟前，既不恳求，也不哀求，最后纳瑟尔·比亚沙拉给了他五个先令，又专心做台账去了。“别再玩这种把戏啦！”他做着账，头也不抬地说。

两人往家走时，哈利法呵呵笑了起来。“真是个可悲的守财奴，小气鬼！他认为他可以待人像粪土。隔壁烤小米面包的老太太的钱他都敢欠。他让老太太每天给他送一条莫法面包(1)，又不给人家钱。你应该看看，为了做那样的小面包，老太太出了多少力。她必须头一天晚上先把谷物泡好，再在臼子里把谷物捣碎，搅拌、揉搓，然后再放到后院的土炉里烤。出了这么大的力，一块面包只卖两毛钱。就这么点儿钱，这个可恶的款爷非得等老太太向他讨，他才肯给人家。”

两人到了家。他看得出，在损了纳瑟尔一把之后，哈利法心里很痛快。“进来吃点东西吧。”他慷慨之情溢于言表地说。“喂，来客人啦。”他一边开门，一边高声叫道。

这是哈姆扎第一次踏进屋子，他都怀疑这种过分热情的款待是不是来得太快了。就这样把一个或多或少根本不了解的人请进家里是不多见的。他已经渐渐了解到，哈利法这个人让人捉摸不透，两人第一次见面就让他产生了误会。他每次发脾气都持续不长，对他，哈利法已经出乎意料地表现出慷慨大方。哈姆扎几乎没有过正常的家庭生活，只在小时候有过一段短暂的家庭生活。后来，他住在一家店铺的里面，再后来有很长一段时间，他过的都是亡命天涯、四处奔波的日子，所以，他脑子里只剩下早年的记忆，并不真正了解家庭生活中什么该做和什么不该做。

房子里面有两个房间，前门两边一边一个，一间厅堂直通后门，打开后门便是一堵墙围起来的后院。从小巷里走的时候，他看到过那堵墙的背面。哈利法把他领进左边的房间，房间地上铺着一块编织垫，靠墙放着几块靠垫。很显然，这个房间是接待客人用的。他让哈姆扎在房间里单独待了一会儿，然后回来请他来跟家里人见见面。哈姆扎跟着他走到通往后院的门口，等着哈利法招呼他。一位四十多岁、体态丰腴的女人坐在遮阳篷下的矮凳上做饭。她左边是一个火盆，上面放着一口锅；右边的脚下是一口土锅，上面盖着秸秆锅罩。她的头上裹着肯加巾，肯加巾在她的额头和脸颊上裹得很紧，勒得她的脸看上去鼓鼓囊囊的。很显然，围巾是在哈利法说来客人了之后才裹紧的。虽然裹得很紧，但几绺灰发还是露了出来。她看了哈姆扎一眼，没有说话，也没有笑，只是带着一副厌恶的表情紧张地盯着他。哈利法介绍说，这是他妻子阿莎太太；哈姆扎说，您好。可她仍无动于衷，也没有跟他打招呼。

“这就是你给我说过的那个人？你把不属于你的房子给了他的那个人？你给我们惹来了麻烦。”她说，口气不但强硬，而且充满了怒气。说话的当儿，她瞅了一眼哈利法，然后又把目光转向哈姆扎，一动不动地盯着他。“他是哪里人？我们知道他是哪里人吗？你根本不了解他，可你却把房子给了他，就好像这房子是你的一样。”

“别这么说话。”哈利法不耐烦地说。

“你看看他。丧门星，”她甚至还提高了嗓门，而且明显带着怒气，“只会招惹麻烦。你把他带到家里来睡觉、吃饭，就好像我们家是开福利院的，而你名下什么都没有。一再地得寸进尺。现在你把他带进家里来，这样好让他仔细看看我们，然后再打主意准备怎么收拾我们。你不认识他的家人，也不知道他去过哪儿，干过什么坏事，但你根本不在乎这些，仍然把他领进家里。这样他就可以想怎么害我们就怎么害我们了。你满脑子全都是垃圾！”

“别这么说话。就算不了解，也别把人家想得这么坏。”哈利法说。

“我告诉你，你看看他。废物一个，”说话间，她的脸都气歪了，“丧门星！他就是个丧门星。只会惹来麻烦。”

“好啦，给我们上饭就得啦！”说着，哈利法用胳膊肘轻轻朝屋子里怼了怼哈姆扎，示意他进屋去，“回屋吧，我马上来。”

他回到客房，坐下来等着。这种意想不到的蔑视态度让他非常震惊——废物一个——不过，他再没去仔细想这种事。这种事容他以后再去想吧！现在，他只希望哈利法赶紧回来，把他打发走。也许阿莎太太身体不好，所以才发脾气，但更可能的是，她就是一个为人刻薄、精神错乱的女人。他认为自己从她的眼神中看到了这一点，精神有些不正常。哈利法端着两盘咸鱼米饭进来时，也是怒气冲冲，看样子他和妻子吵了一架。两人安静地胡乱吃过了饭。之后，哈利法出去洗手，随后招呼哈姆扎。阿莎太太不在后院，他按照哈利法的吩咐在水池里洗了手。他第一次看后院时，曾注意到过一个姑娘或女人蹲在遮阳篷另一边的仓库或房间门边的角落里。他猜想她是个女佣，此时此刻，在他洗手的时候，他看到女孩正在角落里的水管旁刷锅。她裹着头，也没有抬头看，所以他看不到她的脸。他跟她打招呼，她头也没抬地回了一句。





*
