<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/沙发上的哲学家-里克·杜菲尔.txt
chunk: 4
total_chunks: 8
modified: 2022-10-15T18:24:14
hash: dcf107fa87aba776b82e68c55ea2992add377178616a0b2ad735f5fcf19a6416
-->

理性：每位哲学家对理性的认识都有些许不同，但我们可以说理性是使人们能够追溯原因，从而客观分析世界的能力。



杰克·谢帕德和假洛克就这一点意见相悖，作为一名医生、一位科学家，谢帕德自然是用证据说话。

经验主义的世界观，也就是科学理性的世界观，是基于我们眼前的事物去理解世界，而非依赖自己的想象。

所以啊，显而易见，否认奇迹不代表否认特殊事件的存在。实际上，在我们的生活中，每天都会有不寻常的事发生（虽然不像《迷失》里的事那么奇怪……但至少，确确实实发生着）。

否认奇迹的存在，其实是说当我们不能彻底弄明白某些奇特现象时，一定是忽略了一些东西。

但是，有时我们会受想象的影响，难以全面、清晰地看待问题（无论是斯宾诺莎还是杰克·谢帕德，都不否认想象的价值）。

重要的是，要意识到想象和现实之间的界限。因为当我们混淆这二者时，会认为想象即现实，这时我们都有可能变成假洛克，或者在更糟的情况下，还会变得和《迷失》的编剧一样！





上帝面前保持沉默


如果你觉得《迷失》中的假洛克/谢林在唯心主义的路上走得有点儿太远了，信仰虔诚到了极端的程度，那是因为你还没遇上克尔凯郭尔和亚伯拉罕，他们可要把以撒作为祭品献祭到山上呢。哦，我好像讲得太快了。



这位丹麦哲学家认为，唯有信仰可使人真切地活着：人们应通过信仰和绝对精神紧密联系。

他的意思是，在上帝面前我们所有人都无依无靠。我们不能把自己和上帝的关系告诉任何人，而且，对于像亚伯拉罕这样自愿成为信仰的“骑士”、为其奉献一切的人来说，每个字都是多余的。

我们现在又陷入最极端的主观思维中了：既然我和上帝的关系从根本上就很主观，那就没人能插一杠子。

克尔凯郭尔以亚伯拉罕为例，为我们解释了和上帝取得联系的唯一方法是什么。



让我们带着疑问，迅速回顾一下这个故事吧。耶和华命亚伯拉罕成为多国之父，他将有比天穹群星还多的子嗣，他的后代将享有无尽的财富。

到这儿一切都挺好。但是，有一天上帝下令，让亚伯拉罕杀掉自己的独生子以撒，并将其献为燔祭。我觉得，他一定想回答：“朋友啊，假如我真这么做了，那我可就会永远失去他啊……”可亚伯拉罕什么都没说，服从了耶和华的命令。

亚伯拉罕没有向任何人说起这件事，他带着以撒一同前往摩利亚地的一座山上。一路上，以撒多次询问父亲：“献祭用的羔羊在哪儿呢？”亚伯拉罕每次都回答：“上帝自会准备。”




克尔凯郭尔认为，信仰并不意味着祈祷自己诸事皆顺，不是希望上帝助我家庭事业双丰收，也不是每周日都去做弥撒或者做善事，信仰意味着能做出荒谬、让人难以理解且毫无逻辑的举动，意味着能够像亚伯拉罕一样，屈从上帝的意志，成为信仰的骑士。在他看来，要想明白什么是真正的信仰，就得先明白这一点。



如果你仔细想想，就会发现耶和华要让他完成的事于理不容且于德难恕，所以亚伯拉罕的做法简直是鲁莽轻率、毫无意义。如果亚伯拉罕在收到上帝的旨意后，把要做的事告诉妻子撒拉，她肯定会竭尽全力阻止他。

撒拉怎么能确定亚伯拉罕说的真的就是上帝的旨意？怎么就知道不是他精神错乱、年老糊涂了呢（而且，那时亚伯拉罕岁数的确有点儿大了）？

克尔凯郭尔觉得，如果从道德角度评判，亚伯拉罕的举动便显得蛮横无理，让人难以理解。所以，在众人眼中亚伯拉罕其实是个杀人犯。




你想想啊，如果你最好的朋友告诉你“上帝让我杀掉我的姐妹”，你会怎么回答？你当然会想尽一切办法阻止他，毕竟你没办法相信那就是神谕。

当以撒在前往祭台的路上问献祭的羊羔在哪里时，亚伯拉罕的任务就更棘手了。他总不能回答“儿啊，你就是祭品啊。现在别说话了，专心赶路”，对吧？

亚伯拉罕回答以撒，也是回答他自己。“上帝自会准备”这句话并不是指他们会在路上找到献祭用的羔羊，而是说：“别担心，我听到的就是事实，上帝知道他在做什么。”这听起来就像在安慰自己……但也没什么用，毕竟这种行为近乎疯狂的荒谬。



亚伯拉罕不能告诉别人他在做什么，为什么这么做。他只能听从上帝的旨意，把儿子带到祭台。他是唯一知道这件事的人，其他人就算听说了也可能永远都不会相信。




在马丁·斯科塞斯的电影《沉默》（没错，就叫这个名字）中，也出现了亚伯拉罕式的“沉默”。这部电影讲述的是17世纪基督徒试图在日本传教的故事。

罗德里格兹神父和加佩神父是两名来自葡萄牙的基督徒。他们为了寻找恩师费莱拉神父而偷渡到日本，但种种迹象表明，费莱拉神父背弃了基督教，并已皈依当地宗教。

当时日本由德川幕府统治，政府采用残忍手段打击压迫基督教徒。在寻找恩师的过程中，这两位教徒也认识到了日本当时社会的残酷。

在见证了无数悲剧、死亡和囚禁之后，罗德里格兹和加佩不得不在生命和信仰之间做出选择，最后两人踏上了不同的道路：加佩宁愿自杀也不愿意背叛信仰，而罗德里格兹则为生命放弃了信仰。

就像亚伯拉罕在别人眼中是杀人犯一样，对其他基督徒来说（比如加佩，宁死都不愿叛教），罗德里格兹就是亵渎神灵的叛徒。但是，也正如克尔凯郭尔所说，信仰是荒谬、丧失理智且毫无意义的行为。而且由于信仰与绝对精神联系紧密，你还不能将其透露给任何人：上帝和“信仰骑士”交流时没有任何人在场。信仰骑士本人也不能确定自己到底是真的听到了上帝的声音，还是恍惚间产生了错觉。

亚伯拉罕没办法向别人证明，是上帝命自己将以撒献为燔祭，罗德里格兹也没办法让别人理解他的选择。他们和自己信仰的神之间的联系坚定又荒谬，他们只能沉默，而且孤立无援。




和谢林不同，克尔凯郭尔和罗德里格兹没有将绝对精神合理化，也没指望用上帝来解释自然现象。信仰骑士每走一步，就离荒谬和痛苦更近一分。在他们看来，一切都好像和具体的物质世界毫无关联。正因如此，虽然罗德里格兹看起来像个不折不扣的日本教士，但他仍能坚持自己的信仰，保持自己同绝对精神和上帝的绝对联系。

上帝和世界之间的确不存在理性关系，可是人类灵魂深处的隐秘之地却和绝对精神密切相连。这无法向外人展示，无法与人谈论，也不为人所理解。




谢林认为，在那儿，人们得通过主体理解客体；而对克尔凯郭尔来说，主体是和一切事物分离的独立存在，沉浸于一个对任何关心真实世界的人而言都无法企及的维度中。





认识众神就是认识你自己


当人们探讨哲学中与神有关的话题时，必然会谈到费尔巴哈，这就像大家在谈论篮球时，必然会提到迈克尔·乔丹一样。所以啊，我们现在就来讲一讲费尔巴哈。如果他看了根据尼尔·盖曼同名小说改编的电视剧《美国众神》，会发生什么事呢？欸，别急嘛，我们慢慢来。

费尔巴哈对宗教和神的理解与众不同，他认为：所有人都说上帝创造了人类，但实际上，是人类创造了上帝！




费尔巴哈不知道，在自己去世几百年后，人类学证明了这个观点的合理性。宗教大概诞生于一万二千年前，那时，一些人类族群已不再整日奔波打猎，而是安居乐业、耕地务农，生活在等级森严的社会中。或许智者、神父和众神就是在那时产生的。

《美国众神》讲述的是旧神在现代社会勉强维生的故事。从奥丁到阿努比斯，从托尔到阿瑞斯，这些古代神灵究竟怎么在充斥着消费主义和资本主义、可口可乐和社交网络的美国社会中生活呢？

当然，面对世界的巨变，就算是神也不能故步自封，他们也不得不做出调整和改变，重新审视自己的优势、外貌和习惯。

由此，奥丁成了坑蒙拐骗、不怀好意且爱管闲事的人；阿努比斯则当上了豪华殡仪馆的老板。如果不想惹怒新神，每个旧神都得重新融入社会。

新神中有代表最先进科技的科技小子，代表全球化的世界先生，代表电力、核能源的神和其他所有由人创造、被放在庙里供奉的神。不是这些神创造了我们，而是我们创造了他们。



如果我们觉得古代的神和现代的神不同，那是因为我们已经忘了古人创神的原因。

新神和旧神大有差别却又异曲同工。二者的不同之处在于，新神与我们更加相似，更能适应现代社会；而相同之处在于，新神和旧神都体现了人类的优缺点、欲望和恐惧，这些从未随时间发生变化。费尔巴哈很清楚这一点，他简单总结道：“人类的原则，就是神的原则。人类的价值，就是神的价值……通过一个人所信奉的神，你便可以了解他这个人。反之，你也能通过一个人，去了解他所信奉的神。人和神相辅相成，彼此反映。”



因此，无神论者费尔巴哈才认为人们应该去学习和了解宗教，毕竟不同民族、不同时代创造神的方式，可以反映出对应民族或时代的真实特点。

费尔巴哈的伟大之处在于，他把神学变成了人类学，颠覆了人类和神灵的关系。他还认为是人类按照自己的想法，创造出了和自己一模一样的神，并把他们所有的特点、恐惧、欲望和愿望全都注入自己创造出来的形象之中（而且这个形象还特别真实）。

以前，人们希望成为骁勇善战且无人能敌的奥丁，或者成为掌管生死的阿努比斯。

但现在，人们却想像世界先生一样八面玲珑，做一个理所当然的领袖，又或者像科技小子那样，在纷乱复杂的通信世界中游刃有余。有趣的是，科技小子不仅长得像马克·扎克伯格，就连性格也像，但是嘛，这是题外话啦！




费尔巴哈和《美国众神》的编剧一样，都认为某个时代的神能告诉我们的事比同时代世界上所有学者、智者和哲理名言能告诉我们的都要多。

因为我们创造的神代表着我们的感受和我们想成为的目标，所以他们才会和我们如此相似。

我们只应期待新神比旧神更优秀，否则我们就不得不承认，过了这么久，人类还是一点儿进步都没有。我们仍然是被自己的情感支配的野兽，创造出的神仍然善妒、粗鲁、暴力且不值得信任。而且，我们还没有他们身上唯一值得吹捧的无边神力。

幸好啊！





第六章


我看到的世界总是比真实的更局限。





《权力的游戏》中的哲学思想





为什么讨论《权力的游戏》不仅危险，还很困难？


为什么当自己和别人对剧情的理解有所不同时（更别说面对突如其来的剧透了），人们很容易变成网络“喷子”，甚至还可能“人肉”对方呢？

为什么这部电视剧能吸引全世界的目光，引发史无前例的热烈讨论呢？

要我说，这是因为它完全以人物为中心展开故事情节，他们的世界观、思想、欲望和恐惧是这部剧的关键。追剧时，我们总会发现某些角色和自己尤为相似，并且把自己代入其中，与之共情。

《权力的游戏》（以下简称《权游》）的魅力就在于此：剧中人物形象复杂丰满，随着情节发展，他们的性格也会发生变化，前后形成强烈的反差。在他们身上，我们看到了自己的优点与不足、自己的不坚定与看待世界的方法，因此也为他们所吸引。

这部剧的代入感太强了，以至于批判其中任何一个角色，都会冒犯到他的粉丝。因为观众会把自己代入角色，所以你批判角色，就是批判他们。这就是身份认同感的力量。

冷静一下，哲学家也会遇到同样的事呢。

你好好想一下，看这本书的时候，你也会有相似的感受吧？对那些和你有共鸣的哲学家，你会备感亲切；而面对那些与你观点相左的哲学家，你也会对他说的话将信将疑。如果有人稍微说了一点儿你喜欢的哲学家的不是，你会觉得那也是在骂你，但事实可并非如此。



虽然这种争论有助于我们从思辨的角度讨论剧情，但也可能会引导我们走向极端。总而言之，哲学让我明白，我看到的世界总是比真实的更有局限性，独立思考意味着在评判他人之前先严肃地审视自己。

呃，为了留条小命，我先跟你讲好，如果我在这一章里说了你喜欢的角色的坏话，你可千万别烧书啊。毕竟，假如你朋友看见你一边拿着书一边大吼“龙焰！”，他们可能会帮你叫救护车。

《权游》里的女人有多强大，多令人闻风丧胆呢？这可是这部剧的一个基本主题，让我们继续一探究竟吧。

她们才是世界上权力的象征。

你看啊，琼恩·雪诺什么都不知道，丹妮莉丝·坦格利安则满怀野心，詹姆·兰尼斯特只想助人一臂之力（结果还真把右手送出去了），而瑟曦·兰尼斯特却杀人无数，踩着堆积如山的尸体实现自己的目标。

毫无疑问，在《权游》中，统治世界的是女人而非男人。是女人让世界运转起来，带领我们走向乌托邦，构建理想社会。

乌托邦：许多哲学家都描绘过理想社会的样子，但是他们的设想却从未实现。你知道和乌托邦相对的是反乌托邦（又被称为绝望乡）吗？有趣的是，有些乌托邦最后会变成反乌托邦，也就是和理想相反的社会。这是因为在空想变为现实后，设想的美好往往转瞬即逝，一切终将化为丑恶与卑劣。



乌托邦的形式多种多样，可惜总是无法共存：它们之间往往格格不入，彼此排斥。

你看过托马索·康帕内拉写的《太阳城》吗？其中，他谈到了一种开明的寡头政治，即由少数人按照大家理想的方式，用权力、智慧和爱统治世界。

这和约翰·斯图尔特·穆勒的观点恰恰相反（他的《妇女的屈从地位》被视为妇女解放史上的里程碑），也就是说，在穆勒的理想社会中，自由是每个人的基本权利，无论君主或少数决策者多么高瞻远瞩、思想开明，都不能干预子民的自由。

这两种世界观各有各的道理，而且都令人向往，但始终彼此排斥，无法共存。就好比你想看《怪奇物语》，但你的女朋友想看《权力的游戏》，最后你们选了《绝命毒师》，搞得两个人都不开心。

同样，丹妮莉丝和瑟曦心中的理想世界截然不同，自然也无法和谐共处。





幽灵游荡在维斯特洛大陆


从丹妮莉丝想要谋得铁王座那一刻起，她的世界观就显而易见了：不管是什么样的社会形态，只要社会由压迫者和被压迫者组成，那担任统治者角色的人就应该推翻这个社会，解放所有奴隶。

她认为，在乌托邦般的理想世界中，众生平等，而且不存在任何经济与社会层面上的差异。



此外，我们的金发坦格利安还认为，只要能实现这个目标，用什么方法都可以，就算使用龙焰也不为过。但这确实不算是能促进协商的外交武器！

总之，多亏了她的座右铭“Whatever it takes.”(为达目的，不择手段），龙母才能加入“复仇者联盟”，并和其他英雄一起对抗“灭霸”。

我知道乔拉爵士和提利昂是丹妮莉丝的左膀右臂，前者以近乎极端的方式虔诚地归顺于他的女王，而后者可能是整部剧中变化最大的人物，但对她影响深刻的一定是卡尔·马克思！

其实在丹妮莉丝的行事作风中，我们可以隐约瞥见反对资本、强调平等的社会主义雏形。

正因如此，在第二季、第三季和第四季里，龙母推翻了其不认同的政治形态，比如，男巫和富商在魁尔斯的集权统治、阿斯塔波的奴隶制和弥林的贵族统治。

而她的死对头瑟曦·兰尼斯特则通过金融资本和“兰尼斯特有债必偿”带来的声誉，以及与布拉佛斯铁金库的联盟，使自己的家族兴旺繁盛。




马克思认为，社会中之所以会发生有违公平正义的事，是因为资本主义社会的三大基石，即宗教、奴隶制（也可以理解为异化）和资本剥削在作祟。

与黑格尔及其他更早的哲学家不同，马克思认为束缚人性的不是思想而是社会经济状况，这才是社会是否公平正义的决定因素。总之，解放思想远远不够，我们有必要摆脱现实的枷锁。




但马克思并没有批判《权游》里代表宗教的魁尔斯十三巨子，他认为人可以在宗教中寻求庇护，以试图超脱苦难，追求更美好的生活。

“宗教是人民的精神鸦片”，这句话是说，人们以逃避现实为目的创造神和宗教，从而否认我们只能生活在这充满压制和奴役的世界中。

这就好比只有想到再次拿到游戏机手柄时的快乐，顽皮的学生才能熬过历史课和数学课一样（不好意思啊，确实有人证明，这才是最好的学习方法）。

由此，有宗教信仰的人更倾向于把当下的磨难看作通往美好未来的道路，所以他们也很容易受到支配。想进入天堂，得到灵魂的救赎或者永生，那得先苦心志、劳体肤才行。



可是如果宗教只是苦难的表现，那么人们每天都在承受的异化就是宗教产生的真正原因。

异化：这不是说人类变成了外星人。异化指的是人类脱离本性，失去了自己存在的意义，任凭他人摆布与欺骗，屈服于他人而苟活于世。从马克思到尼采，很多哲学家时常思考这个问题，但很多时候他们对“异化”具体含义的看法各有不同。



马克思认为，当人类不再为和他人一起利用自然而劳动，不再为实现某个计划而劳动，而只以生存为目标时，异化就已经发生了。

建筑师使用手头的工具改造自然，从而实现自己的设想，并赋予房屋生命力。从这个角度来说，人类是有能力改变自然、“人化”自然的。我们之前讨论过黑格尔对科技的看法，你还记得吧？马克思的观点和他差不多，也认为人类可以通过劳动“人化”自然。在奴隶制下的阿斯塔波和阶级统治下的弥林，人类异化于本性，只为了生存而生活。通常情况下，人们通过艰苦繁杂的工作换取薪资，但在最糟糕的情况下，人们则是为了不被主人处死而工作。此时，人类就单纯是物品而已。

马克思认为，劳动者不同于手艺人、艺术家或者建筑师，他们无法通过作品实现自我，只能在异化劳动中不断否定自己。他们感到不幸，在束缚的锁链中使自己备受折磨，身心俱疲。在这种情况下，劳动者为了满足他人需求而被迫工作，自己的需要却无法得到满足。



所以啊，丹妮莉丝清楚，要想实现平等，建立乌托邦社会，只靠理论和思想是行不通的，得做出实际行动才行。

历史唯物主义认为，社会存在决定社会意识。如果我们想解放人类的思想，就得通过革命身体力行，而不能只简单地纸上谈兵。



只有摧毁建立在不公和资本剥削之上的经济基础，才能消除人类的异化。当然，如果想在《权游》中实现这一点，就必须让龙出马。

丹妮莉丝面对的是一场名副其实的阶级斗争。马克思认为，阶级斗争是历史前进的唯一动力。在阶级斗争中，被压迫者会推翻压迫者的统治，冲破奴役的枷锁，以一种全新的统治体系开启一个新时代。

《权游》中“灰虫子”的上位历程就是个典型的例子。他原本只是被阿斯塔波的奴隶主随意使唤的无垢者，但在帮助丹妮莉丝清除奴隶主后，就成了她的得力干将。

历史在斗争与革命中曲折前进。没有斗争与革命，就没有历史。

但是，在推翻压迫者的统治后，被压迫者时常会成为新的压迫者，那我们怎么才能知道历史是往好的方向发展，还是会重蹈覆辙呢？

这个时候，共产主义就起到关键作用了。高瞻远瞩的马克思和丹妮莉丝可是身体力行地维护这个观点呢！




马克思认为，社会必然会向共产主义发展。同样，在年轻的丹妮莉丝看来，自己坐上铁王座是命中注定的事。

他们之间的不同之处在于，马克思提出共产主义社会实现的必然性，是因为他发现了资本主义社会的弊端，而丹妮莉丝则是在父亲“疯王”伊里斯去世后成为龙母，并意识到了日渐衰落的世仇家族在统治上的缺陷。

同样，对卡奥和卡丽熙来说，要想改变社会，就得付出行动。

毛主席说：“革命不是请客吃饭。”但假如革命真像请客吃饭那么简单的话，桌上肯定会有许多烧菜……而且还是用龙焰烹饪的呢！





独立于国家的存在：瑟曦和她的家族


如果丹妮莉丝和瑟曦·兰尼斯特是两个网红主播的话，可能她们会连着几个月更新视频，互相攻击，打口水战。但是，她们各自统治着自己的王国，针锋相对的代价可就比对骂大多了。

人们很容易认为，瑟曦的行为和思想都很莽撞且相互冲突，没有任何逻辑可言，更别说其中还能体现出什么哲理可供研究了，但事实并非如此。作为恶人乔佛里的母亲，无论她再怎么愤世嫉俗，再怎么残忍冷酷，她的选择、观念和行为都有缘由，并非不可理解。



兰尼斯特认为，家族高于国家，这便是他们的哲学特质。

虽然这听起来有点儿像黑手党说的话（就像《教父》里的维托·柯里昂说“家族第一”那样），但也确实有点儿道理。就算黑格尔的“伦理国家”完美得像个童话，有些时候，人类也的确应寻求国家以外的庇护（比如，在独裁统治下）。这时，家就成了首选的避难所。

瑟曦做的每一件事都不是为了谋得政权，而是为了保护她的家族和孩子。

其实，从乔佛里和弥赛菈被人毒死到托曼自杀，孩子接连死去时瑟曦就开始逐步“黑化”，只是在某个瞬间，一切终于爆发了。她的言谈举止和思维方式都已不受理智控制，只想着毁灭一切（和自我毁灭）。但在这之前，瑟曦希望自己独立于国家权力，因此她才会反对专制主义。哲学家安·兰德也这么想。




安·兰德哲学理论的基础之一，就是认为每个人都是独立且享有主权的个体。不想做的事情就不做，没有人能逼迫他，当然也没有人能强制他。

对兰德而言，上位者下令决定别人的人生，或者强制别人按照自己理想的方式做事，就是最大的不公。奴隶制度正是在这种不公的表象之下慢慢生根发芽。兰德相信：“人类的首要权利是成为自己，首要义务是忠于自己。不把自己的人生目标寄托在他人身上，才是神圣不可侵犯的道德准则。”这也是她一切思想的源头。



有些人表面友善和谐，看起来是给你更美好的希望，想把你从深渊中拯救出来，暗地里却为了掌权而违背原则，逼迫他人按照自己的想法生活，随意决定他人命运。




对瑟曦·兰尼斯特来说，丹妮莉丝·坦格利安就是这种人。她戴着解放者的面具，干着谋权上位的勾当。她的统治将会更恐怖、更惨无人道。

所以，作为兰尼斯特的一家之长，瑟曦选择和布拉佛斯铁金库结盟，雇用士兵和海盗，并且凭借经济实力广结盟友。为了自己的家族，她执着于对抗龙母的乌托邦，要知道，家族可是瑟曦一生中唯一珍视的东西。

为了抵抗乌托邦的影响，并且不受龙焰摧残，他们就必须和与自己境遇相似的人联手（有谁比亲戚更合适呢？）。在这种情况下，家族便能在国家的权力和个人的无力之间做平衡。
