<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 14
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->


费了快一个月的工夫，机械师才把螺旋桨装到纳瑟尔·比亚沙拉的单桅帆船上。平时修理船只的港口后面有一个小港湾，安装工作就准备在港湾边上的沙岬上进行。小港湾里的潮汐一路退到海里，然后在快到傍晚时才开始往回涨。要等到月圆的时候，潮水才会涨到沙岬。机械师说是要来，可是连续推迟了四次。等到他真正要来的前几天，利用退潮的时机，他们把船拖到沙岬上。船员们先是在沙滩上铺设了几根红树原木，然后等着涨潮。开始涨潮后，所有在场的劳动力，包括商人的工人和看热闹的路人，合力先把船拖到滚木上，然后再拖到沙岬上地势尽可能高的位置，绑在坚固的柱子上，防止船滚回海里。机械师再一次推迟了来的时间，船也就这样放在了沙岬上。这一系列的动作哈利法都没有参与，只是冷嘲热讽地问了问那个行踪诡秘的机械师的情况。商人也没有去关注安装工作的进展，甚至没有因为机械师一而再地不露面感到恼火，就好像这一切都与他没有什么关系似的。哈姆扎觉得商人的态度令人费解，但随后又想，这也许是他维护尊严的方式，不让机械师觉得这种事非自己不可而自鸣得意。就这样，船就像一只背壳朝下困在那里的甲壳虫，躺在沙岬上又等了好几天。终于等到机械师有空的那天，货车来仓库拉螺旋桨，哈姆扎也跟着去帮忙。就连哈利法也抵不住机械师终于来安装螺旋桨这等隆重场面的诱惑，前来观看最后的盛大仪式了。

与商人不同，这条船的船长并不在乎维护尊严的问题，等到机械师终于有空来的那一天，两个人首先花了一小时大声指责和辱骂。迪比和哈姆扎坐在船旁边少得可怜的阴凉处，伊德里斯和哈利法待在货车的驾驶室里。船长是个矮个子，五十多岁，头发斑白，皮肤在海上经风吹日晒不但黝黑，而且硬得跟皮革一样。他对机械师说，他就是个无知的白痴，一个浪费所有人时间的无耻混蛋。机械师三十岁上下，络腮胡子修剪得整整齐齐，戴着一顶鸭舌帽。他是骑着摩托车来的，心里清楚自己举足轻重的分量。他告诉船长注意跟他说话的方式，他可不是他想怎么摆弄就怎么摆弄的娘炮儿。他有自己的事要做，如果船长不喜欢，他可以自己再去找一个。既然再去找一个机械师也没有把握人家会更快到场，这种威胁便马上立了竿，见了影。不一会儿，愤怒的胆汁慢慢减少，于是一帮人开始安装螺旋桨，但同时也难免彼此间还有些零零星星的辱骂。涨潮后，一帮人把船拖回到水里，机械师在水里完成了安装。伊德里斯开车回木材场去接商人，这样机械师点火启动螺旋桨时，他可以在场。最后，机械师启动了螺旋桨，于是大家兴高采烈、欢呼雀跃起来。到这时，船长和机械师也已经怡然自得、谈笑风生起来，就好像他们认识了一辈子似的，说不定他们还真有可能认识一辈子了。

就在一帮人庆祝弥足珍贵的螺旋桨安装成功的当儿，商人的笑容里充满了担忧，也许是为他新投资项目的前景担忧。他把哈姆扎叫到一边，两人站在港湾边上的沙岬上，他对哈姆扎说，既然螺旋桨已经安装好，他就没有必要在仓库守夜了，他可以去仓库拿东西，住回自己家里去。明天上午他要把仓库的钥匙送到办公室，交给商人，这样他就能拿到工资，也许会有别的事让他做，不过商人并没有说明让他做什么。

哈姆扎没想到这么快自己就被打发了。看仓库的任务结束了，让他很难过。虽然看仓库让他有时会感到孤独，心里苦闷，但总的来说还是比较安静的：白天在仓库上班，跟哈利法聊聊天，或者干脆说，哈利法想聊的时候，听他聊天；到了晚上，借着油灯的金色柔光，伴着所有货物必然散发出的霉热，安静地睡觉……这让他有时间休息和思考，倒是让他的生活多了一份宁静。这段时间还让他重新思考了许多遗憾和悲伤，但这些遗憾和悲伤永远陪伴着他，或许永远都无法调和。

第二天，他告诉哈利法，他不再看仓库了。“他让我今天上午把钥匙还给他。我想他是在告诉我没什么活要干了，不过我吃不准。”

“他真是个黄鼠狼，背地里算计人、阴险狡诈的小投机分子，”说完，哈利法反倒因商人的卑鄙高兴起来，“我倒是想，你当时以为他会给你配套制服，让你正儿八经地当保安，还给你造一个厕所，让你可以在仓库里洗澡和做祷告呢。相信这个人，你就是个傻瓜。”片刻之后，他咬了咬牙，小声说道：“得啦，既然这样，你还是搬回到储物间吧。说不定有别的事要做呢。”

哈姆扎在家具车间找到了纳瑟尔·比亚沙拉。他正与哈姆扎几个星期前在木材车间见过的那个正在绣帽子的人说话。他在去木材场跑腿时曾去过几次木材车间，当时他进去就是想看看里面在干什么，还有就是想闻闻木材的味道。现在，他知道了，这个老人名叫苏莱曼尼，是车间里的木匠师傅。虽然他可能只有五十多岁，但大家都管他叫苏莱曼尼老人。给他打下手的是个年轻人，就是头发梳得油光锃亮、留着黑色马尾辫，而且动不动就摸一下马尾辫的那个人，不过，今天上午他不在车间。他叫迈赫迪，通常浑身都是臭烘烘的酒气，那样子就像喝了一夜的酒、睁开眼连口都不漱就跑来上班似的。有时候，他用手指按压太阳穴，像是头疼得厉害。在哈姆扎看来，在宿醉未醒的状态下干那些抡锤子、锯木头的活儿简直就是噩梦。他还记得德国军官们晚上纵情狂欢之后，长官是如何备受宿醉折磨的。车间里还有一个十几岁的男孩，名字叫塞富，负责打砂纸、刷油漆，还负责一天的活儿干完后打扫卫生。塞富的弟弟有时会来帮忙，只不过是找点儿事做，也许是将来需要人手的时候想来干活。兄弟俩就是哈姆扎第一天在院子里看到的、抬着一罐清漆的那两个。纳瑟尔·比亚沙拉自己有时候也下车间干活。他办公室里的所有家具都是他设计的，但他还经常亲自动手，对小装饰品进行最后润色。

哈姆扎在车间里找到他们时，苏莱曼尼老人在听商人说什么，此时，他冷峻地板着脸，眉头微蹙，可平时他的眉头上是没有皱纹的。商人和他说完话，转向哈姆扎，便伸手要了钥匙。跟我来吧！说完，没有等他就走了。哈姆扎瞅了一眼木匠，木匠也面无表情地看着他。

他跟着纳瑟尔·比亚沙拉来到车间隔壁的小办公室后，商人说话的样子就好像他刚产生了这样的想法似的，但哈姆扎知道他一直在等机会说这话：“你想干木工，对吧？我看你时不时到车间去。谁喜欢木工，我一眼就能看出来。我见你闻过木材——总在无意中露馅儿啊。反正仓库里的活你也干完了。我这是在帮你，因为我喜欢你的模样。再说，你也需要工作，不过你干得不错。我不知道你是怎么应付那个牢骚满腹的哈利法的，不过看样子他挺喜欢你，这可不是他一贯的作风。现在你想不想在车间干？你可以帮苏莱曼尼老人，他会教你的。他可是个非常好的木匠。他话虽不多，但人很可靠，你可以从他那里学到很多东西，没准儿还能成为木匠呢。你觉得怎么样？”

这个提议太出乎意料，哈姆扎一时间只能惊讶地咧着嘴笑。商人也笑着点了点头。“这么笑才更符合你的身份，”他说，“这么说，这个想法对你很有吸引力喽。现在迈赫迪不会回来了。他已经完全迷失了自己……总是喝得酩酊大醉，在大街上踉踉跄跄，到处找人打架，回到家又打老婆和妹子。我本不该让他在这里待这么久，但他父亲是我父亲的朋友，所以我只好看在他们的面子上留下他。看样子这一次他找人家的茬子次数太多了，人家扬言要拿刀砍他。现在，他母亲哀求他到达累斯萨拉姆的亲戚那里躲一躲，好像这样才能让他学好。好吧，我不知道你在等什么，去车间干活吧。”

刚开始，苏莱曼尼老人给哈姆扎派些简单的活儿，要么让他把做家具的木料搬到车间的另一边去，要么在他刨木头或打孔时让他抓住木板的一端，同时看着他，告诉他该怎么做。哈姆扎按照他的要求做，稍微出点差错就会连声道歉。木匠还告诉他别的木材叫什么：桃花心木、柏木、橄榄木，让他闻一闻木材的味道，摸一摸木材，这样再见到这些木材，他就认识了。哈姆扎向老人问这问那，处处表现得对木工很感兴趣，没几天他就看得出，老人已经不再像刚开始那样对他持怀疑态度了。一天的工作结束后，苏莱曼尼老人亲自将所有工具放进一个大箱子，然后把箱子锁上，把钥匙装进口袋。他一边关上所有的窗户，一边说他希望离开车间时就这么做。在一天的工作结束后锁门的时候，他叫着哈姆扎的名字说，哈姆扎，明天见，给他的感觉就像在表示欢迎：明天再来。他们总是停下手中的活去吃午饭，可苏莱曼尼老人不吃午饭，所以就在午饭的空当继续绣帽子。一想到自己干木工的新岗位，哈姆扎心里就充满了激情，而这种激情在他的记忆中无论干什么活都没有过。

他把自己的新工作告诉哈利法时，那股子高兴劲儿就别提了。哈利法笑呵呵地把哈姆扎的事跟他的巴拉扎朋友又说了一遍。两个老友拿年轻人寻开心，还戏称他为“木匠师傅”。他像以前一样在哈利法家的储物间里住了下来，又回到了他日常的生活轨迹：先到清真寺洗澡，再到咖啡店吃晚饭，晚上有时候与哈利法和他的两个老友一起坐在门廊上，听他们高谈国际形势。可是，这种状态只持续了几天。一天早上，阿莎太太把他叫到房门口，派他去咖啡店跑腿。平时一大早就给他们送面包的小男孩没有来，所以她让哈姆扎帮她去跑一趟咖啡店。自从上一次在后院里大发雷霆之后，这是她第一次跟他说话，但她表现得好像两人之间此类事情从未发生过似的。拿着钱到咖啡店去取面包来——去吧。就这样，拿着钱去咖啡店买面包便成了他每天早上的差事。他先是敲门，年轻女子便把给咖啡店的钱和盛面包的篮子递给他。回来后，他再去敲门，把篮子递进去。而他得到的回报是一片面包和一杯茶，权作早餐。女子大声叫他的名字，他就到门口去取自己的那份早餐。他已经不把她当女佣看了。她告诉他，她叫阿菲娅。

阿莎太太还派他去办别的差事：给邻居或亲戚送个包裹，或是一篮子吃的，或是送个信儿。有时候，哪个邻居需要帮忙，阿莎太太就会让他去帮把手。住在他们家后面的邻居经常惹她生气，她总是没完没了地历数邻居们的不是，说他们一再亵渎神灵，就好像她周围住的全是些亵渎神灵的人。所以，她派哈姆扎去帮忙的时候，便背诵《古兰经》中的经文，为他提供一些他希望得到的庇佑。她经常冷不丁地派他去干这种差事，仿佛她理所当然有权对他发号施令。哈利法不愿意收他的房租，这让哈姆扎成了这个家的家属；既然是家属，就应该尽义务。总之，他从中找到了慰藉，仿佛他就该如此，他不在乎被呼来唤去。即便是阿莎太太对他说话时的那种尖刻仍没有丝毫软化的迹象，他也已经习惯了。能认为他还有些用处而不是把他当成即将临门的祸根，总算是一种进步嘛：丧门星。一无是处！





*


“我刚知道，苏莱曼尼老人对你的工作很满意，”纳瑟尔·比亚沙拉说，“我知道你会擅长做木工。他说你很懂礼数，这话从他嘴里说出来可是很高的评价。这不仅说明你懂礼貌，对他来说，还有其他的意思。”

纳瑟尔·比亚沙拉停顿了一下，等哈姆扎做出反应。可哈姆扎觉得，老板在考验自己，但他不知道考验他什么。他在等着商人的下文。纳瑟尔·比亚沙拉说：“这一点并不是他跟我说的，而是我的想法。我认识他很久了。他从来不说脏话，我不是指骂人的话。我们要表示自己说话是认真的时候，都会用带真主名讳、‘真主为证’之类的话，可他从来不说。如果你说‘真主为证’之类的话，他会让你闭嘴，就好像你在糟蹋真主的名讳似的。他如果评价一个人，最难听的话就是，我不相信他。他笃信事实，虽然这话听起来比我想要表达的更浮夸。也许，说他相信率真、坦诚之类的话比较好，别咋咋呼呼，别处处显摆……你也是这样。谦恭有礼——他喜欢这样。他说你有礼数，就是这个意思。这样的话他不会亲口告诉你，所以我这才告诉你。”

哈姆扎不知道该说什么。别人对自己评价这么高，商人又善意地告诉他，让他非常感动。他觉得自己感动得两眼都生疼了。哈利法把商人说得这么可恶，让他有时候很不解。商人对哈姆扎似乎没有那么差。

“他告诉我，你现在住在哈利法家里，”纳瑟尔·比亚沙拉一边说，一边忙着收拾账本，但说话的语气少了一丝信任，少了一丝赞许，“你以前没有告诉我。这么说，你已经安定下来了。听着，我觉得我肯定不想跟那个牢骚满腹的老头子住在一起。”

“其实，我不是住在他家里，”哈姆扎说，“他们让我住在曾经是理发店的那间外屋。”

“那个房子我很清楚，其实房子不是他的。也不是她的。你觉得阿莎太太怎么样？有点粗暴，是不是？我不知道他们俩是谁让谁变得酸臭无比的，但我觉得主要该怪她。她这个女人满肚子怨气。你不会拿这个去嚼舌头吧？要知道，我们是亲戚。唉！我居然跟这家人是亲戚。”说完，商人挥了挥手，意思是还是不要再聊这个话题，于是坐下来处理文案去了。

“我听说，你和纳瑟尔·比亚沙拉是亲戚，”后来，哈姆扎对哈利法说，“或者说，他说，他跟这家人是亲戚。”

哈利法想了一会儿，说道：“他是这么说的？他跟这家人是亲戚？”

“他为什么说‘这家人’呢？”哈姆扎问道，“是指阿莎太太？”

哈利法点了点头。“我告诉过你，他这人就是个黄鼠狼。他总是故弄玄虚、拐弯抹角地说话，总喜欢那种老掉牙的套话。他这种人认为，谈论家里的女人是没有教养的。”

哈姆扎感觉到哈利法想说什么但又犹豫了，于是便又给他倒了一杯咖啡——那天晚上就他们两个人坐在门廊上——问道：“你们是什么亲戚？”

哈利法不慌不忙地啜了一口咖啡，整理了一下思路。哈姆扎心里清楚，自己接下来肯定会听到事情的本末，于是便耐心等着。“我告诉过你，我以前给他父亲强盗商人阿穆尔·比亚沙拉打工。我跟他干了很多年。我和阿莎太太就是那个时候结婚的。阿穆尔先生是她的亲戚，他……安排……呃，他把我们撮合在了一起。”

“你怎么会给他打工呢？”哈姆扎问道，因为哈利法停了下来，反常地沉默好一阵子。通常情况下，哈利法可是不需要别人催促他说话的。

哈利法说：“你真想听这些陈年旧事？你自己的事不告诉我，却打听我的事，可我有话实在憋不住。这都是上了岁数惹的祸啊！我这张嘴算是闭不上喽！”

“我真的想听听老强盗的事。”哈姆扎咧嘴笑着说道。他知道，哈利法肯定会忍不住告诉他。





*


哈姆扎在那个很快就天黑的晚上到达小城时，正值夏季风库斯的初期。当时，那些漂洋过海的贸易商已经返航，回到索马里、南阿拉伯和西印度。多年前他住在小城里时天气怎么样，他已经记不太清了，离开小城后的许多年里，他生活得很艰辛，而且是在遥远的内陆，感受不到海风的影响。大家都告诉他，每年中间的这几个月是最惬意的，但他刚回来的时候，并没有真正弄懂人们这么说的含义。由于长期阴雨连绵，大地仍绿油油的，海风也很轻柔。到了下半年，大约在第三季度，天气变得干燥、炎热。然后，随着冬季风卡斯卡济的来临，先刮起大风，大海掀起惊涛骇浪，随后是短暂的雨季，最后到了新年，才刮起东北的常定风。

随着常定风的到来，贸易商的商船也从大洋彼岸回来了。商船的真正目的地是蒙巴萨或桑给巴尔，由于富商云集，所以这些城市一片繁荣富足，不过有些商船也会零星驶进其他港口城镇，包括他们这个小城。提前几个星期，商人们就会盼望着商船的到来，关于船长和船员们的那些脍炙人口的传奇故事又会被人们提起，流传开来：他们随便找块空地就地宿营，搞得一片狼藉；他们走街串巷叫卖上好的货品，很多商品虽然是些小玩意儿，但有些却很值钱，只不过那些沿街叫卖的船员不知道而已；厚厚的地毯和稀有的香水；他们批发给商人们的一船船枣子、咸鱼和鲨鱼干；他们见了水果，尤其是芒果，便垂涎三尺的那种丑态；还有他们肆无忌惮的暴力行径，这种暴力行径曾引发过街头巷战，吓得当地人只好大门紧锁，躲在家里。船员们把清真寺挤得水泄不通，他们身上的康祖袍和科菲亚帽常常脏成了褐色，搞得空气中弥漫着康祖袍和科菲亚帽的咸味和汗渍味。他们的这种过火行为，首先影响的是港口的周边地区。木材场和哈利法的房子靠近城里，距离港口稍微远一些，唯一能走到这里的就是那些船员，挎着篮子沿街叫卖口香糖、香料、香水、项链、铜饰品和印染成中世纪色彩的绣花厚布。有时候，迷了路的苏里商人高高地甩着手杖，从附近趾高气扬地走过，就好像穿越敌占区似的。孩子们成群结队地跟在他们身后，叫嚷着这些外乡人听不懂的风凉话，嘴里还不停发出嘲讽的放屁声。据说，苏里人(3)就喜欢有事没事地找挨骂。

如果说木材场和哈利法的房子对贸易商和船员们来说有些偏僻，仓库前面的这块空地可就不偏僻了。他们每天都聚集在空地上，有的甚至夜里在这里安营扎寨。卖水果的、卖烤玉米的、卖木薯的，还有卖咖啡的，紧随其后，把空地变成了熙熙攘攘的市场。好多个月前，哈利法曾心向神往地向哈姆扎描述过这样的场面。在过去几个月和几个星期里，仓库里的货已经全部清空，现在里面空荡荡的，准备接收新到的货物。纳瑟尔·比亚沙拉把自己上午办公的地方从木材场的小办公室搬到了仓库，在仓库门里面支了一张小桌子。到了下午，他让哈利法负责货物的交割和存放，自己便回木材场整理票据账目。对他来说，这段时间异常忙碌，他经常忙到很晚，手拿写字夹板，煞有其事地跑前跑后，记录新库存。哈姆扎认为，自己又回到了如鱼得水的状态，给强盗商人当起了文书，要么打发伊德里斯和迪比往返跑港口，要么监督雇来的搬运工堆放货物。

这与他平时的工作日大不相同。平时刚过中午，哈利法便锁好仓库，把钥匙丢在木材场，然后回家。如果车间里没有什么重活儿，哈姆扎便与他一起回家吃午饭；午饭要么在自己小屋里吃，要么坐在门廊上吃。苏莱曼尼老人就待在车间里，不吃午饭。午饭后，哈姆扎回来，一直干到穆安津召唤人们做昏礼，他们便把车间打扫干净，然后锁门。如果他不回家吃午饭，他那份就会留着，等他回到家再吃。就这样，他成了这个家的一分子，不过还是住在外面的储物间里。自从有了第一次以后，他再没有进过屋，阿莎太太有时从后院里唤他——她那嗓门很容易传到储物间，甚至更远——去跑腿，他就在外门口等着。如果她气冲冲地嚷着叫他进来，他便迈进门里，在门厅里等着她走过来。就这样，他尽量在做用人——他可不想当用人——和做家属——既然是家属，就要为这个家分担义务但又不能放肆——之间的界线上维持着某种平衡。

有一天，哈利法半天没来仓库，哈姆扎像往常一样敲了敲门，要自己的那份午饭。阿菲娅开了门，递给他一杯水和一盘菠菜拌饭。她没有像往常一样立刻把门关上，于是他便在门廊靠房门的地方坐下来开始吃饭。他感觉到她就在门里的阴影里。到这时，他已经在储物间里住了几个月，虽然时常想起她，但除了那几句不得不说的话，他与她没有说过话。吃了几口之后，他感觉她一直待在门后，为了不让屋里的阿莎太太听见，他轻声问道，“谁给你起的这个名字？你父亲还是你母亲？”

“阿菲娅？意思是身体健康，”她说，“我母亲给我起的。”

他以为这时她会关上门，但是没有。她留下来，就是因为她也想和他说说话。久而久之，他便时常想起她，尤其是他一个人在小屋里的时候。有时候，她从小屋旁走过，如果窗子开着，她头也不抬地打声招呼。这时候，他就趁她在小巷里还没走远，赶紧瞅她一眼。有时候，他看到她虽然没打招呼就走过去，但心里还是会一阵悸动。每当他被唤到门口，或者他看到她路过，他都会说几句说得出口又不会得罪她的话，目的就是想听一听她说话。他发现，她那种低沉而又浑厚的嗓音非常动人。

“她给你起这个名字就是为了保佑你身体健康。”见她再没说话，他用鼓励的口吻说。

“没错，也许还保佑她自己。她身体不好，”阿菲娅说，“这是别人告诉我的。她去世的时候我还很小，大概两岁吧，我说不准。我已经不记得她了。”

“你父亲呢？他身体好吗？”哈姆扎问道。他不知道自己该不该问，也不知道自己该不该就此打住。

“很多年前他就走了。我对他没有印象。”

他盯着自己的饭碗，小声说了几句安慰话。他想告诉她，他也失去了双亲，他是被人领走的，不知道他们在哪里，他们也不知道他在哪里。他想问，她对她没有印象的父亲是怎么回事。他是像她母亲那样在她很小的时候就去世了，还是在她母亲去世后只是丢下她不管了？但他没有问，因为问这样的问题只是满足自己的猎奇心，却不知道会给她带来多大的伤痛。

“你的腿还疼吗？我以前见过你疼得直咧嘴，你刚才坐下的时候，我又注意到了。”她说。

“疼，不过一天比一天好了。”他说。

“你是怎么了？”她问。

他呵呵一笑，轻轻地哼了一声，尽量让自己的回答听上去轻松一些。“我再找时间告诉你吧。”

不一会儿，他听到她走开了，她给他讲了这么多，反过来他却没有讲她想知道的，这让他心里很难过。不一会儿，她回来收空碗，用小盘子给他端来一半橙子。“吃完后，你可以进来洗洗手。”她说。
