<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 17
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

“没错，跟伊利亚斯一样。战后，我去了小时候跟父母住过的那个小镇，可他们已经不住在那里了，也没人知道他们去了哪里。在我逃跑的几年前，把我从父母身边领走的商人哈希姆叔叔把这个消息告诉了我。他对我说，我父母不住那里了，可我想证实一下。有很长一段时间，我根本不想找他们。我觉得他们把我抛弃了，不想要我了。后来，在战后，我想去找他们，可没能找到。所以，关于我父母，我现在没有什么能告诉你的。我跟他们断了联系。我很小的时候就跟他们断了联系。我不知道，我能告诉你他们的什么，才能让你相信一个成年人会对另一个人负责。你想听我自己的事，就好像我的经历非常完整似的，但我的经历都是些碎片，这些碎片之间全是些空白，让人苦恼不已。那些转瞬即逝或者没有结果的瞬间，如果有可能，我也想弄明白。”

“你已经告诉我很多了。既然在这里蒙受了这么大的耻辱，那你为什么还回来呢？”哈利法问道。

“耻辱？什么耻辱？”

“被契约捆在别人身上，肉体和精神归别人所有。还有比这大的耻辱吗？”

“我的肉体和精神并不归商人所有，”哈姆扎说，“谁都不能拥有别人的肉体和精神。这一点，很久以前我就明白了。在我不懂得逃跑，还没能力逃跑时，他是在利用我，只是那时候我不懂得该如何保护自己，便稀里糊涂地跑去打仗了。如果说我觉得耻辱，那是我为我父亲和我母亲感到耻辱，但那种耻辱只是等我长大后才感受到的，而且对耻辱有了更深的理解。我之所以回到这里，是因为别的地方我不了解。我四处漂泊，所到之处就打打工，慢慢熬日子，到头来大概只是又漂回来了吧。

“我原先住在这里时交过一个朋友。现在回想起当年的岁月，我想他是我这辈子交过的唯一的朋友。每当我感到迷茫，为很多事伤心难过时，我都感到有一种力量在拉着我回到这里。他跟商人也是签有契约的，可我回来后，发现店铺不见了踪影，也找不到他了。我不敢向别人打听哈希姆叔叔的事，唯恐我父亲的债转嫁到我头上。”

“这一点你很聪明。还是小心为好，我知道这一点你懂。我可以告诉你，你的商人哈希姆·阿布巴卡尔究竟出了什么事。”哈利法微笑着说。能一如既往地成为新闻的传播者、小道消息的贩卖者，总是让他很开心。“为他经营店铺的那个年轻人卷了商人藏在家里的所有现金逃走了。他是跟商人的年轻妻子，他的二房太太，一起私奔的。两个人消失得无影无踪，从那以后，再也没人听到过他们的消息。这事就发生在战争爆发以前，所以，谁知道他们后来怎么样了呢？战争中这么多人丢了命。对商人来说，这无异于一桩大丑闻，所以他变卖了所有家产，搬到别的地方去了。我上次听人说，他现在摩加迪沙、亚丁、吉布提，或是那一片的什么地方。那些商队商人剩下没几个了，所以他的日子也快到头了。德国人想终结商队贸易，自己掌控一切。给哈希姆·阿布巴卡尔干活的这个朋友叫什么名字？”

“他叫法里迪。”哈姆扎说。

“就是这个年轻人，”说着，哈利法得意地拍了一下大腿，因为他的故事越来越精彩了，“简直就是个骗子，嘿！钱和老婆！你的这个朋友，他肯定是十足的无赖。”

“我刚被带到这里的时候年龄还很小，他就像兄弟一样照顾我。其实，我们俩谁都不认识，只是在店铺里没黑没白地干活。有时我们进城，可他也搞不清楚自己在哪里，所以我们就四处游荡。如果他是在战前卷钱跑的，那肯定是我逃跑后不久的事。跟他一起逃跑的年轻妻子是他的姐姐。她跟哈希姆叔叔也是签有契约的。”

听到这里，哈利法叹了口气，这个细节现在又会让他的故事丰富多彩到没人敢相信了。“看来，你的事就是这样了，”他说，“我在这里为我的强盗商人打工，你和你的朋友在城那边秘密策划另一个强盗商人的覆灭。不知道为什么，但一想到你的朋友法里迪卷钱跑路后，留下商人去面对耻辱，我就高兴。我们当时都认为，这场阴谋肯定是那个年轻妻子策划的。要不然，他怎么能知道商人把钱藏在哪里呢？居然把所有的钱都卷走，他们俩肯定都是骗子。得了，看在他们是姐弟的分上，我希望他们千万别被抓到，因为就算法里迪是你的朋友，但卷走人家的钱总是不对的。”

“房子怎么样了呢？房子以前就在沿海公路的尽头，有一个漂亮的花园。这我没记错吧？”哈姆扎问道。

“一个印度商人买下来，把老房子拆了，建了一栋豪宅，现在豪宅还在那里呢。不是所有的人都喜欢花园。这个印度商人是跟着英国人来的。英国人从德国人手中接管这里以后，把他们自己的人带到这里做生意。他们从印度和肯尼亚把自己的商人带来，这些新来的印度人很快便在这里站稳了脚跟，到现在还在这里呢。他们接管了这里所有的商贸活动，告诉政府，他们是英国公民，必须享受和白人一样的权利，对待他们不能像他们比我们本地人好不到哪里去似的。”





*


开斋节的第四天，也就是最后一天，清晨的空气中仍有一丝喜庆的气息。阿菲娅推开哈姆扎储物间的门，给他送来一盘早餐，里面放着一片面包和一杯茶。因为开斋节还没有过完，她送来的是一块节日期间吃的面包加炒鸡蛋。他从她手中接过托盘，放在桌上，她便一下子扑到他怀里。此时正是他问她的机会。他告诉哈利法，他会亲自问她，因为他想让她说，这也是她想要的。哈利法说，事不能这么办。他，哈姆扎，应该告诉哈利法，由哈利法告诉阿莎太太，阿莎太太再去问阿菲娅。阿菲娅的答复又如是传到哈姆扎这里。事应该这么办，即便哈姆扎和她谈过了，事仍然应该这么办，不过，如果他也想亲自问问她，那就应该去问。

他搂着阿菲娅说道：“我们结婚合你的意吗？”

她身子往后一撤，看着他的脸，也许是想弄清楚他不是在开玩笑。看到他表情这么严肃，她笑着把他搂得更紧了，然后说：“开斋节快乐！很合我的意。”

“我可是一无所有。”他说。

“我也是一无所有啊，”她说，“我们俩都一无所有。”

“我们没有地方住，只有这个储物间，连蚊帐都没有。我们应该等到我能租得起更合适的地方再结婚。”他说。

“我可不想等，”她说，“我原以为我根本找不到自己的意中人。我原以为会有人来提亲，而我别无选择。现在你来了，我可不想等。”

“这里连洗澡地方都没有。只有一张睡觉的垫子。住在这里，你会感觉像动物住在洞穴里一样。”他说。

她咯咯笑了起来。“别说得这么夸张！”她说，“我们可以在里面洗澡、做饭，想亲热了，就在地上亲热。就好比一起去旅行，就算好久不洗澡，浑身都是汗臭味，我们也能找到自己的快乐。几年来，她一直想把我嫁出去。她说，她不喜欢他看我的眼神。自从我长大后，她就这么说。她说他——哈利法阿爸——想娶我做二房。她说男人就是这样的畜生。他们毫无节制。”

“我以前不知道，”哈姆扎说，“你告诉过我，这是你的家。”

“阿莎太太心里很苦。她恨我年轻。她想把我嫁出去，可年轻人只要一看我，她又恨得不打一处来。就连在大街上有人瞅我一眼，她都会骂个没完。她说，男人们看我的眼神让她恶心死了。她说，我在纵容男人用那样的眼神看我，可我明明没有那么做。她想把我嫁出去，可她希望有个岁数大的人来提亲，把我娶走当二房。她不想让我觉得自己有魅力和年轻，而是想让什么人把我带走，当成玩物去取乐，去满足他的欲望来糟践我。这就是她内心的苦，所以她才这么刻薄。我小时候，她待我不是这样。那时候她很凶，这你也看到了，但并不刻薄。我长大后，她才变成这样的。”

“我以前不知道，”他又说，“有人来向你提亲吗？”

她耸了耸肩。“有两个。有一个我不认识。另一个是在商业街上开咖啡店的老板。我从他的店前走过，他看到过我。他看到我从旁边走过已经有好多年了，从我十岁的时候就一直看我。这样的男人就这副德行，他们有钱，他们想找个年轻女人玩弄上几个月。他们看到你在大街上走，就会说，那个女人是谁呀，于是他们就跑来提亲，因为他们有钱。哈利法阿爸就是这么说的。”

“可是你没答应。”

“我没答应，哈利法阿爸也没答应。她说，哈利法阿爸没答应，是因为他想留着我做二房。那是她第一次这么说出口。为这事，她骂了他好几天。我现在觉得，那天他带你来，把你领进家里，大概就是想让我看到你。我不知道他是不是真这么想的，也许他只是喜欢你。但我看到了你，而且每次看到你，心里对你就多一分念想。我当时不知道感情会是那样。所以，我不想等，这个储物间也不是洞穴。”

“她跟你谈过我们的事吗？哈利法说，他不知道她是不是说过了。”

“两天前，她说，不要让我们家丢人现眼，不过，这样的话她以前也说过。”阿菲娅冲着他笑了笑，“现在为时已晚了。”

哈姆扎告诉哈利法，他们准备住在储物间，可哈利法死活不答应。哈姆扎不能把阿菲娅告诉他阿莎太太逼婚的事再说一遍，但支吾了半天，还是无奈地提到了阿莎太太。哈利法耸了耸肩，接着便断然摇了摇头。“你搬到家里来和她一起住，和我们一起住，”他说，“不能像流浪汉似的住在外面。里面会让你住得更舒心。对你这样已经习惯了像阿飞一样四处流浪、居无定所的人，住储物间也许挺好了。对我们家的女儿，这不适合。”

“我们自己会去租个地方，”哈姆扎说，“也许最好等一段时间，等到我能租得起更好的地方。”

“有什么可等的？”哈利法问道，“你现在就可以搬进来，等你们准备好去租房子，再搬走就是了。”

“那好，我们看吧！”哈姆扎说。他不愿意被迫搬到屋里去，被迫面对面去看阿莎太太的脸色。

十四天后，小两口结婚了。婚礼办得静悄悄的，直到办完了婚礼，商人纳瑟尔·比亚沙拉和木材场的人才知道。哈利法邀请伊玛目和他的两个巴拉扎老友吃了顿饭，阿莎太太也请女邻居们吃了顿饭。一家人雇了个厨师来家里，把后院让给厨师，让他做了一顿比里亚尼香饭(1)。他们把阿莎太太和哈利法卧室里的床掀起来，推到墙边上，女宾的宴席就摆在这里。男宾则聚在客房里，伊玛目请哈姆扎向阿菲娅求婚。按照婚礼仪式的要求，双方要当着证婚人的面订立婚约。关于这一点，习惯做法是，男方要说明准备给女方什么彩礼，新娘或新娘的代表对彩礼是不是满意。彩礼一般会事先商量好，只不过当着证婚人的面再明确一下而已。哈姆扎没有什么东西可以拿出来当彩礼，于是便告诉了哈利法。哈利法说，没有彩礼也答应他求婚的决定权在阿菲娅。阿菲娅摆了摆手，示意他们不要再提了——我们俩都一无所有，仪式的这一节便悄悄跳了过去。哈姆扎只问了阿菲娅愿不愿意接受他作为自己的丈夫，哈利法以阿菲娅的名义答应了。话传给另一间屋里阿菲娅和阿莎太太那边的客人，女宾们都欢呼雀跃地表示祝贺。然后，宾客们开始用餐，婚礼就到此结束了。

哈利法强迫小两口住进家里。他一再坚持，阿菲娅耸了耸肩，说他们可以试一试。实在不行，还有储物间可以住。哈姆扎把他仅有的几件东西搬进阿菲娅的房间：他的小背包——里面装着中尉留给他的那本《1798年缪斯年鉴》和牧师夫人送给他的临别礼物海因里希·海涅的《德国宗教与哲学史论》(2)，还有他的睡垫和衣物。

阿菲娅的房间比储物间大，还舒适，离厕所又近。门窗上都挂着帘子，她经常把门窗都打开，让微风吹进来，直到睡觉时才关上。床头顶着一面墙，剩下的空间仅够让两人从床两边挤过去。天花板上挂着一个长方形的木框，是用来挂蚊帐的。对面靠墙放着一个摇摇晃晃的薄木板旧衣柜，哈姆扎第一次看到衣柜时告诉阿菲娅，他会在家具车间为他们做个新衣柜。那就是他给她的彩礼了。衣柜里有一个上了锁的小盒子，盒子漆成了红绿相间的斜纹。她打开盒子，给他看了里面的宝贝：她哥哥教她识字用过的笔记本；阿爸给她的封面是大理石纹路的账本；一枚金手镯，是兄妹俩共同生活的那年，伊利亚斯给她买的，现在已经小得戴不上了；一张明信片，上面画的是一座俯瞰着一个小镇的山，小镇就是伊利亚斯先在德国农场干活、后来去上学的那个小镇；还有哈姆扎为她翻译的、写着席勒诗歌的那张小纸条。

阿菲娅的房门是开向后院的，后院是一家人做饭、吃饭和洗澡的地方，家里的女人们一天要在后院里待几个小时。后院是女人的天地，陌生男人是不能进去的。哈姆扎虽然不再是陌生人，但也没觉得自己是这个家的一员。在他听阿菲娅说阿莎太太满肚子苦水之后，一想到这样的安排，以及她会如何接受他出现在后院里，他就非常紧张。他碰到她都会跟她打招呼，她只是头也不抬地答应一声，但两人从来不交谈。他感觉到她无形的抵制，这让他心里很别扭，进而产生了自我厌恶的情绪，所以也就不想待在院子里了。早上一起床，他就上厕所，在后院里与哈利法一起喝茶（哈利法起来后一定要拉着他在后院里喝茶），然后便和他一起离开家。下午回来，院子没有人，哈姆扎便径直走进小两口的房间，这时阿菲娅已经在房间里等着他。到了晚上，阿莎太太和阿菲娅在后院做饭，有时女邻居们会来串门，所以他一定要离开房间，好让她们随便聊，而不用担心会让他偷听了去。在他看来，这就是为人处事的规矩。这么忐忑不安地过了几天后，阿菲娅告诉他，不用再着急忙慌地躲着了。

“别担心！”她说，“他让你住在这里，所以别理她就行了，她会慢慢习惯的。”

“她不想让我住在这里，”他说，“丧门星，记得吗？她觉得我会带来晦气。”

“她只是在冷落你，”阿菲娅说，“她的脾气没有那么坏。”

阿莎太太让他产生的焦虑丝毫没有影响他与阿菲娅新婚燕尔带来的快乐，这种快乐现在只有小两口独处时，他才能体会到。幸运之神庇佑他挺过了战争岁月，把他带进了她的生活。这个世界眼下虽然混乱不堪、满目疮痍，但总是前进的。

但住在后院还是让他浑身不舒服。哪怕是跟阿莎太太随便说句话，他总觉得她话中带刺，就好像接下来她会说出什么伤感情的话来。她每次尖刻地跟哈利法说话，他根本不理她，权当她什么都没说。即便她说的都是些日常琐事，鱼的价格、市场上菠菜的好坏什么的，似乎也能让她大吐苦水，一肚子牢骚。他不知道自己对这种脾气暴躁的恩赐还能忍多久。

商人纳瑟尔·比亚沙拉对他说：“啊哈，你为什么这么闷闷不乐啊？我老婆告诉我，前几天你结婚了，你居然没有请我们任何人参加婚礼。你应该高兴才对呀！还是你觉没睡够？呵呵呵。我知道阿菲娅，她小时候我就认识她。我老婆告诉我，她现在长得妩媚动人了。祝贺你！这都是专门为你量身定做的，嗯？你受之无愧。看看你。你有份好工作，现在又有个好女人帮你分担。这一切你要感谢我。我不是在找情分啊，你干活很卖力，但归根到底多亏了我。当时看到你，我就想：为什么不给这个傻小子一个机会呢？虽然他看上去很失意，但给他个机会，没准儿他能好起来。你瞧，我看人还是有眼光的。从你在人前晃晃悠悠走路的样子，我看到某种东西。现在看看你。你还住在那个储物间里吗？我希望不会，不会和你的新婚妻子住在那种地方。我希望你已经找到一个像样的地方去住了……跟那两个牢骚鬼住在一起！对你的婚姻生活，可不是个明智的开端。你什么意思，你自己租不起房子？你在说什么？你要租个有蒸汽浴、带围墙的花园和格子阳台的豪宅吗？你什么意思，你想涨工资？我给你的工资够多了吧？我待你已经很厚道了。要知道，我可不是印钞票的。你不要因为刚有了老婆就贪得无厌起来。是哈利法撺弄你来要工资的？”

苏莱曼尼老人听到婚礼的消息后，对哈姆扎说：“要求守财奴涨工资。自从醉鬼迈赫迪走了以后，你在这里干了这么多活，这是他最起码应该做的。感谢真主！祝你多子多福！这句话用德语怎么说？”

“Mögest du mit vielen Kindern gesegnet sein.”

就像哈姆扎往常帮他翻译时那样，苏莱曼尼老人开心地咯咯笑了起来。



* * *



(1)比里亚尼香饭（biriani）：印度次大陆以及流散到周边地区的穆斯林吃的一种印度香饭。

(2)海因里希·海涅（Heinrich Heine, 1797—1856）：德国抒情诗人和散文家。《德国宗教与哲学史论》写于作者迁居法国期间，主要论述了马丁·路德宗教改革以后，德国宗教和哲学的发展对德国社会革命的影响。





第四部





十三


与前几年相比，现在是哈姆扎较为轻松的时期。日子一天天过去，小两口与哈利法和阿莎太太住在一起带来的紧张情绪逐渐缓和，或许一家人都已经适应了这种生活。小两口尽量避免与阿莎太太貌似不和，尽量不去看阿莎太太非难的脸色，不去听她嘟嘟囔囔的牢骚。哈姆扎学会了对她敬而远之，所以在下午下班回家后，虽然她的说话声就在耳边，但他常常只是跟她打个照面而已。阿菲娅总是第一个起床，但哈姆扎天一亮就睡不着了，所以她起床时，哈姆扎通常已经醒了。她沏茶的时候，他就洗漱，随后便在哈利法和阿莎太太走出房间前离开家。

他每次赶到木材场时，纳瑟尔·比亚沙拉已经到了。两人打个招呼之后，商人把车间的钥匙交给他，便不再说话，有时只顾着忙他那宝贝账本，连头也不抬。苏莱曼尼老人到了以后，三人碰个头，简单商量一下当天的工作，纳瑟尔·比亚沙拉有时也会到车间里跟他们一起干活，对碗钵和橱柜之类的进行最后润色，或对某个新设计方案评论一番。他正计划制作软垫沙发，所以需要雇一个会装软垫的工匠，但目前他还在对沙发框架做实验。市场上对家具的需求在不断增加。他的货运业务也在扩大，与哈利法预料的相反，事实证明，投资买螺旋桨是成功之举，吸引来的业务量一艘船根本无法承担，所以需要再买一艘更大的、装有发动机的船。纳瑟尔·比亚沙拉喜欢称之为蒸汽船。鉴于生意这么红火，商人设计了一块招牌，亲自动手雕刻和上漆，让松古拉钉在木材场的大门上：比亚沙拉家具及日用百货公司。

“我觉得我们得扩建车间，弄些新设备来，”说着，他先看了看表情依旧茫然的苏莱曼尼老人，又看了看点头表示赞同的哈姆扎，“我们的场子很大，对不对？我们可以在这对面建一个新车间，配齐设备，去政府抢合同——学校的课桌、办公家具之类的。老车间我们就留着接家用家具和摆设品一类的活儿。你们觉得怎么样？”

在接下来的几个星期里，他动不动就谈起他在筹建的新车间，他越是谈论新车间，就越是找哈姆扎说话，搞得就像他正排队等着管理新车间似的。纳瑟尔·比亚沙拉之所以心心念念地惦记着政府的合同，根本原因是英国殖民政府已经宣布扩建学校和开展扫盲运动。政府还加大了农业生产、市政工程和卫生保健等领域的投入。这些举措只不过是向德国人炫耀殖民地该如何经营罢了。所有这些部门和项目都需要办公室，有办公室，就需要桌椅。此时的纳瑟尔·比亚沙拉更喜欢别人称呼他为企业家，而不是商人。每当他下决心去推动新项目时，哈姆扎都是经过深思熟虑之后热情地点点头。哈姆扎迟早会要求大幅加薪，但目前他还在等待时机。

为了让哈利法和阿莎太太先吃午饭，他都是晚一会儿回家。他到家后，他们通常已经吃过了饭，准备睡他们那雷打不动的午觉了。他午饭吃得不多，就是些米饭、菠菜，还有时令水果。有时候，他会吃印度抛饼、一小块鱼和一碗酸奶，然后便回去上班。下午他回来后，他先是洗个澡，然后躺下来休息一个来小时。如果阿菲娅在家，便跟着他走进他们的房间，两人便说说话，聊一聊当天发生的事。阿菲娅经常出去串门，要么去看望已经为人母的朋友贾米拉，要么去看望纳瑟尔·比亚沙拉的妻子哈立达，要么去参加女人们日常生活中必须参加的活动：葬礼后的追思会、订婚礼、婚礼、探视病人、探望坐月子的母亲和新生儿。

到了晚上，哈姆扎一般是逛一逛街，见一见他刚认识的人和刚结交的朋友，尤其是他有空便去听的那支乐队中的一位乐师。他叫阿布，也是个木匠，岁数比哈姆扎大几岁。昏礼祷告后，两人在小河对面桥边的一家咖啡馆碰头，与咖啡馆的其他常客一起聊天。每次看到他来了，客人们就给他腾个地方。在一帮话匣子面前，哈姆扎不太爱说话，所以他总是很受欢迎。这些人聊起天来，气氛很轻松，彼此间很随便，还经常浑味儿十足，但在他看来，他们似乎在争先恐后地看谁能开出最离谱的玩笑。有时候，这样的玩笑开得太低俗，太让人忍俊不禁，笑得他两边的腰都疼，但过后他回过味儿来，大家聊的没有一句正经话，而他也在这种无聊的放松中白白浪费了时间。有时候，哈姆扎跟着阿布晚上一起去排练室，与乐师们坐上一个来小时，听他们演奏和练习。
