<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 13
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->


哈利法和阿莎太太彼此间用这样的方式说话比以前更加频繁了。对哈利法，她总是夸张地做出严厉状，让她看起来比实际上更加不满，这就给了她说起话来令人无法容忍的特权。这并不是说，她说起话来言不由衷；也不是说，在养成这种性子后，她说起话来总是言不由衷。家里的大多数事情，她过去总是说了算，现在已经习惯了自己的这种支配地位。哈利法则扮演起了一个宽容、受虐丈夫的角色，凡事也乐得逆来顺受，但必要时又能跺跺脚说了算数。有时候，夫妻俩之间的分歧会以难以察觉的相视一笑而告终，那样子就好像两人都看穿了对方的把戏。但最近一段时间，她跟他说话的语气常常既刺耳又多疑。每次他找种种理由辩解时，都会气到哭丧着脸苦苦哀求的程度，或者干脆对她粗暴无礼，嗤之以鼻。

阿菲娅不明白阿爸为什么把这个人直接领进家里来。他以前从没把人领到家里来，或者自从她和他们住在一起以来没有过。伊利亚斯来串门时，也从未走到客房后面去，都是阿莎太太出来跟他打招呼。阿爸肯定知道，这样把根本不了解的人带进家里来，夫人是不会乐意的。卖鱼的和卖木炭的虽然常来，也从没有跨过后门到后院去过。她记得只有一个例外，就是那个做床垫的老人，阿莎太太小时候他就认识她，而且一直帮她修床垫。

阿爸还应该记得，阿莎太太不喜欢这个人。部分原因是他给她讲过这个小伙子的那些事：看样子哈姆扎身体如何不好，他又是如何对自己的家人和自己的过往守口如瓶。

“听你这么说，他就是个无业游民啊！”阿莎太太不屑地说。

“我觉得他打过仗。”阿爸说。

“这么说，他还可能是个危险分子，一个杀人犯。”她故意说出这样的狠话来刺激他的神经。

“不是，不是，”阿爸说，“他过去肯定遭过不少罪。可能就像伊利亚斯。”

“是你自己的不是！伊利亚斯有家人。你告诉我们，这个人没有家人，”阿莎太太说，“正经人怎么可能没有家人呢？他这个人就是不踏实。”

阿爸也许没有忘记，她不喜欢陌生人。他把他带进家里来，或许就是想说伊利亚斯也可能还活着，可能正在漫长的归途中。战争已经结束三年，但他仍然音信全无。阿菲娅虽然没有对任何人说过，可在内心深处，她觉得自己的哥哥已经没了。如果阿爸把这个男人带进家是为了让她们想起伊利亚斯，那他就犯了一个错误，因为这只会刺激阿莎太太，让她恶毒地说出她那个祸根的预言。丧门星！她对阿爸越来越生分，越来越蛮横。阿菲娅知道，她自己也是导致阿莎太太失去耐心和焦虑不安的一个因素。她已经十九岁了，还没有出嫁，可她搞不懂，她为什么这么在乎她出不出嫁。阿菲娅怀疑，阿莎太太曾跟一些熟人说起过她仍待字闺中的事。已经有两个人向她提过亲，都被她回绝了。

第一个提亲的是一个四十多岁的男子，他是英国殖民政府新成立的农业部的办公室职员。阿菲娅从来没有见过他，也没有听说过他，但他见她从身旁走过，便四处打听，然后向她提了亲。阿爸说，不行，他是个名声响当当的人物，干吗这么着急？阿爸说这话的时候，阿菲娅就在场。

“什么名声？”阿莎太太一肚子的不满，问道，“他在政府里有一份好工作。来替他说媒的又是有头有脸的，他给的彩礼又好。告诉我一个明白的理由，我为啥不该答应这门亲事。”

“一个明白的理由就是，这门亲事不是向你提的，而是向阿菲娅提的。”阿爸气冲冲地说，“所以，答不答应这门亲事要她自己说了算。”

“别跟我扯你那些大道理。不能由着她。她要听我们的建议才能拿定主意。什么名声？”

“我以后再告诉你。”阿爸说。阿菲娅明白，有些话他不愿当着她的面说。

阿莎太太冷笑着说：“你自己想留着她，对不对？你以为我眼瞎了。你打算回掉所有提亲的，就是因为你一直在等她长大成人，这样你就可以娶她做二房。”

听了这些话，阿菲娅的心“怦怦”直跳。她瞅了阿爸一眼，阿爸惊讶得目瞪口呆。过了一会儿，他压低声音说道：“他的名声就是，他整天迷恋放荡的女人……迷恋那些从他身上捞钱的女人……迷恋烟花女子。他就好这一口儿。别让咱家姑娘去遭那份罪，直接回掉就行了。”

第二个提亲的是几个星期前另一个老头儿，一家咖啡店的老板。在许多人看来，他小有名气，阿菲娅了解他。他的咖啡店就在商业街上，她从他的店前走过好几回。与从未结过婚的上一个提亲的不同，这位店老板喜欢结婚。如果阿菲娅嫁给他，那就是他的第六任妻子了，不过他从来不同时养两个妻子。不管他现在的妻子是谁，他都对她忠心耿耿。他偏爱年轻的孤女或家境贫寒的女孩子，因为他给的彩礼会让她们动心。他把这样的女孩子娶回家，养上几年，然后，在瞄上别的女孩子后，便跟现任的妻子离婚，去娶下一个。他的咖啡店生意很红火，所以有足够的实力来满足自己的这种嗜好。对这样的亲事，不用别人劝，阿莎太太肯定会拒绝。

“猎食成性的家伙，龌龊的臭男人。我们还没有穷到贪他那点儿让人恶心的彩礼吧！”她说。

她给阿爸安的这条罪名一直在一家人心头挥之不去。通过这件事，阿菲娅也明白了阿莎太太之所以对她充满敌对情绪的部分原因。让她难过的是，阿莎太太担心阿菲娅和自己的丈夫会背叛自己。阿菲娅实在想不出，阿莎太太有什么理由担惊受怕。阿莎太太说完这些话后，阿爸站起身来离开了家，阿莎太太和阿菲娅坐在那里沉默了几分钟，随后阿莎太太也站起身来，进了自己的房间。这个罪名她此后再也没有提起过，但她也没停止过执意要把阿菲娅嫁出去的行动。阿菲娅不知道这是不是阿爸把陌生人带进家来的一个原因。他跟她打招呼时，她很想抬头去看，不过还是忍住了。但在他第一次走进后院时，她还是瞄了他一眼。从阿爸讲过的他的事中，她知道他是个小伙子。或许阿爸想让她看到一个与她年龄相仿的人，而不是她貌似能吸引的那些风流放荡的老色鬼。

她不知道有人提亲的事是怎么传出去的，但还是传了出去，所以贾米拉和萨阿达姐妹俩就拿她寻开心。也许是媒人，不管是谁，故意放出话来搬弄是非。贾米拉现在已经结了婚，而且怀上了第一个孩子。对那两个被回绝的提亲的，哈立达的那帮朋友畅快淋漓地嘲笑了一番。她们告诉阿菲娅，她应该找个更好的，将来肯定会有哪个富有、英俊的年轻人来向她提亲，她应该等着。谁想做二房呢？哈立达说这话的时候，阿菲娅的心“怦怦”直跳，她在想，夫人给阿爸安的罪名是不是传出去了。哈立达说这些话的时候，眼睛并没有意味深长地瞅着她，说完后也没有意味深长地沉默，所以她认为，哈立达的这些话只不过是对婚姻大事表达一般性的不屑看法，并不是有所指的。



* * *



(1)莫法面包（mofa）：一种馍状面包。





十


在哈利法家惨兮兮地吃了顿午饭之后，当天下午，哈姆扎便到市场上花掉了老板预付给他的那五先令。他为自己的房间买了一支蜡烛，一卷厚草垫和一床棉被单。他平躺在垫子上，随着熟悉的剧痛传遍全身，不由得“哎哟”了一声。几分钟后，剧烈的疼痛缓解了一些，他找了个尽可能让自己身体放松的姿势休息。他用手抚摸髋部难看的伤疤，按摩已经愈合的肌肉。会好起来的。已经好多了。用不着再管它了。这座小城虽然他几乎认不出来了，但仍是离他曾经拥有的那个家最近的地方。疼痛会好起来的。

早上，哈姆扎一般很早就离开家，去清真寺洗澡，做感恩祷告，然后找个咖啡店买杯甜茶。之后，他便去仓库等哈利法。几乎每天都有货物在木材场和仓库之间运来运去，有时候在仓库和码头之间运来运去。就这样，货物逐渐发走，仓库也慢慢清空。伊德里斯几乎每天都和他的同伴开着那辆吱嘎作响的货车来送货或取货。伊德里斯只要一张嘴，似乎就是污言秽语，而他的同伴迪比就会恪尽职守地笑得直抽筋儿。

哈姆扎的职责是打扫仓库前的空地，在刮风天，向空地上洒水，免得扬起粉尘。有时候，他要跟车到木材场或别的地方去，帮助伊德里斯和迪比装货和卸货。虽然如此，哈利法和他仍有很多时间坐在仓库的阴凉处，一边望着空荡荡的空地，一边聊天。哈利法喜欢聊天，而哈姆扎是尽职尽责、不知疲倦的听众。他怀疑，哈利法觉得自己理当得到他的这份尊重，不过，哈姆扎见阿莎太太的事他再没提起过。

“伊德里斯这小子道德败坏，”哈利法说，“他一来，我就浑身直起鸡皮疙瘩。他是个龌龊下流、冷酷无情的恶霸，说起话来总像个纵欲过度的畜生，满嘴喷粪。他对那个迪比就像对待奴隶一样。你知道他为啥叫迪比吗？因为他小时候，人们都认为他很蠢。你瞧，他的脑袋这么大，就像长残了似的。现在看上去已经没那么糟了，可他小时候……有时候，像这样的捉弄没完没了。这么冷酷无情的名字可能不是伊德里斯给他起的，但肯定是他让他忍辱接受的。他拿他寻开心，下班后鬼才知道他还会对他干什么。这个迪比，就是个既愚蠢又软弱的家伙。

“你知道松古拉下了班以后干什么吗？小兔子是个拉皮条的，你知道吗？你猜到了吗？你怎么能看不出小兔崽子是多么可恶呢？当然，他不是那种动粗的皮条客，但一看到他，你肯定会想：这小子是干那种让人恶心的勾当的。大家都知道，有两个女人为他干活。如果哪个男人想要其中的一个，只要跟松古拉说一声，一切都由他安排。正因为这样，人们才叫他松古拉：长得虽然跟兔子一样身材短小，胆小怯懦，可是诡计多端。没人敢碰他一指头，因为那两个女人就像保护自己的孩子一样护着他。他也管她们叫母亲。这两个女人都是满嘴跑火车的不要脸的货，用一根舌头就能把一个人骂得体无完肤。也离他远点儿，他会把你引到邪路上去。”

哈姆扎安静地住在储物间里，进进出出尽可能不弄出大动静。哈利法再没有请他进过家，但他能听到阿莎太太说话的声音。他现在明白了，阿莎太太每次大嗓门说话，就是在发泄怒气，或者有什么急事儿。有时候，哈利法晚上来找他，请他跟他一起和来串门的随便什么人坐在门廊上聊天。尤其是他的两个巴拉扎，经常跑到哈利法家聊天，一位是教师阿卜杜拉老师，另一位是两人儿时的旧友、住在附近的洗衣工托帕斯。门廊的地上铺着一张厚草垫，照明的是一盏用钩子挂在雨篷横梁上的油灯。油灯发出的金色柔光照得整个开放的区域跟室内空间一样。从街上走过的人小声跟他们打招呼，似乎大声打招呼就会打断人家聊天。三个人都喜欢闲聊。

阿卜杜拉老师通常最后一个发言。在他明察秋毫、不慌不忙地发表感言之前，一般是托帕斯先讲最新的小道消息。正因为他喜欢打听各种小道消息，所以人们才管他叫托帕斯，意思是收垃圾的。在托帕斯讲完刚打听来的小道消息后，哈利法就会气哼哼地发表感想，说一切都是怎么完蛋的。然后轮到阿卜杜拉老师说话，给几人的聊天注入自己的远见卓识。

阿卜杜拉老师最初是在桑给巴尔上的学，然后来到小城德国人办的高等学校接受培训当老师。他认识一个人，这个人在城里英国殖民当局总部地区长官办公室当信差。通过他，老师可以阅读归档后的旧报纸：殖民政府的《坦噶尼喀报》和肯尼亚移民报《东非旗帜报》(1)。阿卜杜拉老师早年只在桑给巴尔念书时胡乱学过一点英语，因此英语水平很有限，但无论是在教书生涯中，还是在巴拉扎闲聊时，他的英语都取得了长足的进步。他零零星星接触到的他所谓的国际出版物，给他的观点和判断力增添了无与伦比的分量，至少在他眼里是这样。男人们谈论起什么事来，总喜欢自以为是，而且在欢声笑语中常常喜欢夸大其词、危言耸听。没有人请哈姆扎参与他们的巴拉扎，但他们都知道他在场，因为说到情急之处，其中的某个人会突然打住正在聊的话题，向他解释某个细节。他就是这样知道托帕斯是如何给起了这个绰号的。哈姆扎常常因为沉默寡言成为他们的笑柄，但他与他们坐在一起就是为了有个伴儿而已。他心里清楚，在他们眼里，他只不过是无伤脾胃的谈资罢了。

虽然穆安津召唤人们做宵礼的时间已过，可三个老友都无动于衷。这时，房门会稍微打开一点，哈利法站起身来，接过盛着咖啡壶和杯子的托盘。哈姆扎没看到盘子是谁送的，盯着看是不礼貌的，但他猜测是他上次进屋时看到的那个女佣送的。他无法想象脾气火暴的女主人阿莎太太会干端着盘子给门廊上的那些话匣子送咖啡这种粗活。第一次托盘送出来的时候，上面只有三个杯子，哈姆扎便找借口离开了。

“他是个小信徒，就是这位，”哈利法说，“大概是去清真寺。喂，你赶过去也来不及了。”

“他大概是听腻了你的那些胡说八道，”阿卜杜拉老师说，“去吧，年轻人，去求真主保佑吧。”

几个晚上过后，他参加他们的巴拉扎，就在穆安津召唤人们做宵礼之后，房门像以前一样稍微打开了一点。哈利法看了他一眼，哈姆扎起身去接托盘。他一时忘了自己髋部有伤，就在他站起来的一刹那，疼得他不由得轻轻倒抽了一口气。他赶紧扶住红树木柱子站稳，趁其他人还没动弹，也没说话，赶紧朝门口走去。他接过托盘，看了一眼站在门影里的女人，发现她的眼神中有一丝惊讶，说不定还有一丝牵挂。他微微一笑，表示她大可放心，同时嘴里嘟囔了一句感谢的话，但他不知道他的话是不是说清楚了。就在他端着托盘转身离开时，发现托盘上放着四只咖啡杯。他把托盘放在哈利法面前，但没有再坐下。

“坐下来和长辈们喝杯咖啡吧！”哈利法说，“祷告嘛，过后可以补上。”

“嗨，你这个卡福儿(2)，”托帕斯说，“不要阻挠一个人去祷告。你这是又给自己找麻烦。你会因此招一大堆罪过，你已经有一大堆罪过了。”

“千万别掺和神与人之间的事！”阿卜杜拉老师说。

哈姆扎笑了笑，没有回应，也没有说他去清真寺并不单纯是为了做祷告和祈福。远离他们闲扯，远离每个人，常常是一种解脱。在清真寺里，即便是人挤人，也没有人说话。他走开时，心里仍在想那个女人眼里关切的神色，仍在想那副神色给他带来的惊讶，引起的轻微躁动。虽然他只瞥了一眼，可看到了一个瘦长的身材，眼神和面孔都明显透着真诚。他不知道还能用什么来形容，他知道这就是他亲眼看到的。这让他莫名其妙地为自己感到难过，让他为自己这辈子没有爱的岁月感到难过，为那段如此短暂的温存片刻感到难过。他原以为她是女佣，也许是，但她是二十岁上下的女人，不是个女孩子。他不知道她到底是不是哈利法的妻子。像他这个年纪的男人再娶，找个年轻得多的女人，这是常有的事。哈姆扎在大街上走了一个多小时，一路上一直在责怪自己太天真、太多情、太怀旧。这一切都源于他的孤独和自怜，仿佛在他短暂的人生中还没有足够多的经历去弄明白，保持头脑清醒、保护自己的人身安全需要使出他所有的智慧。

几天后，商人派人去找他，让他陪同伊德里斯和迪比到港口提货。他一直在等的设备到了。自从那天早上哈姆扎回到小城以来，这是他第一次到码头去。时间过得真快，让他觉得过得很充实，就好像他已经回到小城几个月了似的。伊德里斯开着货车，趾高气扬的样子犹如坐在镀金马车上从一群羡慕的农奴身边掠过的贵族，一只手把着方向盘，另一只手搁在摇下的车窗上，在土路上一边颠簸前行，一边向偶尔碰到的熟人挥手打招呼。与此同时，他慢悠悠地开着车，嘴里唠叨个没完，但大部分都是些不堪入耳的脏话。坐在驾驶室长椅中间的迪比恪尽职守地咯咯笑个不停，而哈姆扎眼睛盯着窗外，根本不去理会。他尽量不去听伊德里斯污言秽语地胡扯，但对他们已经不像最初那样反感了。

商人订购的设备居然是一个大型螺旋桨。伊德里斯把车直接开到一个码头仓库的大门前，发现纳瑟尔·比亚沙拉已经在等他们了。螺旋桨放在层层叠叠的麻袋上，他笑眯眯地站在锃亮的螺旋桨旁。所有的手续都已经办妥，他说。我们把机器运到仓库去吧！几个人把螺旋桨装上车，然后爬了上去。商人和伊德里斯坐在前面的驾驶室里。刚到手的东西让纳瑟尔·比亚沙拉兴奋不已，他亲自监督，把设备存放到他预先让哈利法在仓库中间腾好的地方，用不太起眼的货把设备伪装保护起来。设备放好后，他把货车打发走，挥手示意哈姆扎跟他到仓库外面去。哈利法气哼哼地消失在阴暗的仓库中。

两人来到仓库外面，站在仓库门口，商人四下看了看，那架势似乎要确保周边没人盯着。他把手伸进上衣，掏出一捆钞票。“这是你过去三周的工资，三周后我会再给你发，”他说话的口气就像是在等哈姆扎高兴得惊叫起来似的，“因为你工作很出色，我给你的报酬很丰厚。我就知道你会好好干的。从现在起，我想让你在仓库里守夜。我想让你每天晚上都住在这里，看好里面值钱的东西。你暂时先干着，过后我们再谈你还能做什么。你白天在这里照常上班，晚上就睡在仓库里。明白吗？”

他递过钞票，哈姆扎一声不吭地接过来，连数都没数就揣进口袋。商人微笑着点了点头，毫无疑问被眼前这个死要面子的穷光蛋逗乐了，哈姆扎心想。纳瑟尔·比亚沙拉摘下帽子，用他那与众不同的动作搓了搓脑袋，然后大步流星地走了。哈姆扎以为哈利法会马上走出来，埋怨有什么话都背着他说，说不准内心里受到的伤害比他脸上表现出来的还要多。哈姆扎坐在门边的长凳上等他，过了一两分钟，大声叫哈利法过来。哈利法出来之后，哈姆扎晃了晃手中的钞票。哈利法伸手好像要抓钞票似的，可哈姆扎赶紧把钞票装进自己的口袋。“从今天起，除了白天在仓库干活，我晚上也要在这里守夜了。”他说。

“他就是蠢蛋，”哈利法说，“他给了你多少钱？”

“不知道，”哈姆扎说，“我没数。”

“你也是个蠢蛋，你稀里糊涂地认为，这样做就是守规矩、有尊严，所以你连数都没数就拿着了，真让我为你难过。相信我，我了解这种人，”哈利法说，“可这一位就是一个从未正常长大的傻子。一个螺旋桨有什么好让他这么兴奋的？他觉得城里所有的船夫和渔民都在候着偷螺旋桨。这是他新投资的项目。一两年前，他花几千块买了条船，准备用它在这一片跑运输赚钱，结果没赚到。现在他又花几千块买了个螺旋桨，因为这会让他赚钱，很可能会帮他赚钱，可是，他做起事来就像个白痴，而且把你也放到危险的境地。天黑后，你必须把自己关在仓库里，谁来也不许开门。有些醉汉和吸大麻的晚上经常到这种没人的地方来睡觉。你明白吗？不管听到外面有什么动静，千万不要开门。不管他们在外面怎么折腾，你待在里面别出来。”

对他的安全，哈利法似乎很担心，哈姆扎很想说自己在战争年代见过比酒鬼和瘾君子更可怕的，但忍住没说，而是点了点头，说他会小心的。当天下午，他从哈利法的储物间收拾了自己的东西，半路上在咖啡店买了一小块面包和一块鱼，便回到仓库。夜里，他听到猫在房顶上窜来窜去，在巷子里哀号。就在他入睡前，他听到有人醉醺醺地唱歌，然后抽泣着呼唤一个人的名字，好像在痛苦地思念什么人。他半夜醒来，躺在那里，一边思考，一边等待天亮。

每天傍晚天黑之前，他用几层麻袋铺成一张床，再在麻袋上铺上自己的草垫，还有他那条棉被单。除了在睡梦中翻身才感觉到左半边身子疼痛以外，麻袋的弹性和舒展性缓解了他的疼痛。然后，他去咖啡店买些东西吃，咖喱羊肉、鱼，有时干脆啃块黄油面包了事。吃完饭后，他到清真寺去洗澡、做祷告，等回到仓库，天已经完全黑了。他点上向商人要的油灯，把自己关在仓库里，躺下睡觉。睡不着的时候，他便从布包里拿出一本书翻看。油灯的光线太暗，他无法舒舒服服地读席勒旧版本的书，所以只好复习自己看过的内容。他把书拿出来，与其说是为了读其中的内容，倒不如说是为了享受抚摸书的乐趣。

然后，他躺在金色的灯光下，时不时听到老鼠在麻袋和板条箱之间到处乱窜，但他尽量不去理会。有时候，他觉得自己活得像个原始人，一个躲避黑夜带来的恐惧的穴居人，生活在白昼结束就意味着躲到地洞里去的年代。为了摆脱恐惧，他整夜都点着灯，但他抵挡不住在不眠之夜悄悄传到他耳朵里的各种细微声音。很多时候，他晚上倒头就睡，但有时他会梦见那些被撕裂和肢解的尸体，梦见自己被充满仇恨的大嗓门威逼呵斥，被透明凝胶状的眼睛瞪着。在仓库里睡了几个星期之后，他睡的时间更长了，甚至一觉睡到天亮。每天早上醒来后，他都惊讶地发现自己居然睡了这么久，还像吝啬的店掌柜数着钱箱里积攒的便士一样数着无人打扰的睡眠时间。能躺下来好好休息，让他心怀感激。





*
