<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 20
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

第二天晚上，他又在同一时间回到家，但伊利亚斯没有在后院用异样的方式说话，而是跑到外面的什么地方去了。哈姆扎一连观察了好几天，想弄清楚其中的缘故。一家人睡觉的地方是这样安排的：他和阿菲娅睡在前面的旧储物间里，储物间现在有一道门，连通阿莎太太和哈利法曾住过的那间卧室。伊利亚斯睡在里面的房间，为了让他在房间里做功课，他父亲专门为他做了一张书桌。两个房间之间的门很少关，不过挂了个门帘，这样也好给父母一些私密空间。有几天夜里，哈姆扎站在门口，聚精会神地去听伊利亚斯自言自语，但什么也没听到。他连续几个晚上站在门口偷听，直至确信那天傍晚他听到的是儿子在练习背诵的声音为止。

哈利法现在快六十岁了，总说他自己已行将就木。有时候，他盘腿坐的时间长了，如果突然转身或是站起来，确实有些摇摇晃晃，但他这么说还是会惹得阿菲娅很生气。她告诉他，别诅咒自己，说不定哪天真的一语成谶了呢。他这样的话惹得阿卜杜拉老师也一脸的不高兴。老师现在已经不再是教师，而是一名督学，是教育局里赫赫有名的官员了。他总是对哈利法说，如果他有一个正当营生去做，而不是在仓库里偷偷摸摸地搞走私，他就不会老说自己行将就木了。大多数晚上，哈利法、阿卜杜拉老师和托帕斯三个老友仍聚在门廊上，笑谈原汁原味的小道消息，追踪国际新闻，揭发这个世界上没完没了的暴行。有时候，哈姆扎与他们坐一会儿；有时候，像往常一样，跟伊利亚斯一起给他们端上咖啡，但他晚上喜欢抽些时间待在屋里，坐在客房里听阿菲娅讲她这一天在保健站是怎么度过的，浏览哈利法和阿卜杜拉老师传给他们的旧报纸。近年来，又多了几种报纸：斯瓦希里语报纸、英语报纸，还有供战后自愿留下来的移民看的德语报纸。伊利亚斯有时和他们坐在一起，听他们读报，或者自己看报，但他通常是第一个上床睡觉。

“这里有一条给驻防军发放抚恤金和补发工资的新闻，”一天晚上，哈姆扎在看德语报纸时说，“报纸上说，德国经济正走出大萧条，所以人们发起了一场运动，说服德国政府恢复发放抚恤金。你还记得，他们几年前就停发了。”

“不，我不记得了，”阿菲娅说，“你收到过钱吗？”

“你得拿出退伍证明来。我什么证明都没有。我是个逃兵。”哈姆扎说。

“我哥哥伊利亚斯会拿到抚恤金吗？通过查领取抚恤金的档案，我们说不定能查到他。”

“那他得还活着才行啊！”话刚说出口，哈姆扎就后悔了。阿菲娅把手放在嘴上，像是欲言又止，他看到她眼睛里突然浸满了泪水。她曾说起过这种可能性，是他让她不要放弃希望的。现在又是他突然说伊利亚斯不在人世了。

“我们不知道他的消息，真让我难过。”她哽咽着说。

“对不起……”他刚要说话，可她让他闭上了嘴，瞅了一眼还在房间里的伊利亚斯。他委屈地睁大眼睛，看着母亲。

“不管怎么说，你不是逃兵，你受了伤，而且是被一个发了疯的德国军官砍伤的。报纸上没说要给伤员发抚恤金吗？”她问。

他明白，她没话找话，是为了分散伊利亚斯的注意力，所以就没有说牧师告诉他，在德帝国军队里，他会因为逃跑和丢弃军服，被送上军事法庭，而且会被枪毙。他不知道是不是真有这样的规定，还是牧师再一次提醒他要有自知之明。他离开布道院众人，并不是要逃跑；是牧师命他烧掉军服的，因为他担心英国人会以救助驻防军为由，把他和他的家人关进拘留营。哈姆扎反正也不想要他们的抚恤金。“报纸上说，将军(3)仍在柏林为他的部队努力争取，所以，说不定大家都能拿到抚恤金，”他说，“这里的移民都喜欢这位将军。”

学校放假期间，如果阿菲娅去妇幼保健站帮忙，伊利亚斯就跟着父亲去木材场。有时候，他整个上午都待在木材场；有时候，他会单独在周围逛一会儿，待到该回家的时候再回木材场。苏莱曼尼老人每次都是笑着跟他打招呼，还让他在车间里干些无关紧要的杂活。他甚至教他怎么绣帽子。除了迪比，现在又多了伊利亚斯这个入迷的听众，伊德里斯更是污言秽语地唠叨个没完。有时候，为了逗伊利亚斯开心，他甚至卖力地把话说得更荤味儿十足。虽然生意做大了，但纳瑟尔·比亚沙拉还是在他那间小办公室里工作。他经常不得不出面干预，让那个满嘴喷粪的司机闭嘴。你那些脏话在毒害这孩子的心灵。看到这一幕，伊利亚斯会咧着嘴笑，等着看下面的热闹。在回家吃午饭的路上，父子俩会去市场买些水果和沙拉，有时候下午下班后，伊利亚斯会跟着哈姆扎先到海边去散会儿步，然后再回家。父子俩都不太爱说话，聊天不是两人的沟通方式，但有时候父子俩一起走路时，伊利亚斯会边走边牵着父亲的手。

门廊上的巴拉扎结束后，哈利法通常锁上前门，回到后院自己的房间。在回房睡觉的途中，如果他们还没睡，他有时会停下来说句话，但经常只是挥挥手就走过去了。一天晚上，他走过时叫了一声哈姆扎的名字，但没有停下脚步。阿菲娅和哈姆扎对视了一眼，他突然这么叫了一声，让两口子很是惊讶。她动了动嘴，不出声地说：你做什么了？他耸了耸肩，两人相视而笑。他用大拇指朝门廊指了指。也许他们在外面门廊上因什么事吵起来了。最好去看看。

哈姆扎发现哈利法盘腿坐在床上，于是便像往常一样，小心翼翼地躬身站在床前，这样两人就可以面对着面说话了。

“刚才托帕斯跟我说了以后，我想跟你单独聊一聊，”哈利法说，“没什么大事，不过我想先跟你谈一谈，看看你知道不知道。是伊利亚斯这孩子的事。人们都在背后议论他。他独自一人大老远走到乡下。大家觉得很奇怪，一个十二岁的城里娃，居然独自一人步行几英里跑到乡下去。”

“他喜欢走路。”沉默了一会儿后，哈姆扎说。虽然脸上挂着笑，但这孩子以这种方式成为人们茶余饭后的谈资，还是让他心里不爽。“我瘸着腿走路的时候，他经常陪着我慢慢走。说不定有时候他想适当遛一遛腿。”

哈利法摇了摇头。“他边走边自言自语。他一边沿着宽阔的乡间小路走，一边自言自语。”

“什么！他说什么？”

哈利法又摇了摇头。“一有人走近，他就不说了。没有人听见他说的话。你知道，在许多人眼里，这说明……”他停了一下，那个字眼儿他说不出口，但脸上的表情还是表现出了对这种乱扣恶名的厌恶。

“没准儿他是在背诵老师在学校布置的诗。我听过他背诵诗。没准儿他在编故事。他喜欢编故事。我告诉他，让他以后小心点儿。”

哈利法先点了点头，然后又摇了摇头，目光转向就站在门里的阿菲娅。他招手示意她进屋来，等她把门关好后，说道：“你没有告诉他。”她摇了摇头。“两天前的傍晚，我躺在这里休息，”哈利法把声音压低到耳语的程度，对哈姆扎说，“你知道，那个时候，我一般不在家。冲院子的窗户开着，但我房间的门是关着的。我听到有人在说话，非常近，声音很奇怪，是女人的声音。虽然听不到她说什么，但听那语气很悲伤。我寻思了一会儿，是她，阿菲娅，但我马上回过神来，不是阿菲娅。不是阿菲娅的声音。我当时以为是什么客人在给她讲什么伤心事，可后来我想起来了，我刚才还听到阿菲娅大声对伊利亚斯说她出门了。真吓人！家里突然来了什么人。

“我从床上爬起来想看一看究竟，可我肯定是弄出了动静，声音马上就没了。我拉开窗帘，正是伊利亚斯，坐在靠墙的凳子上。他很惊讶，没想到我在家。谁在和你说话？我问他。没有人，他说。我听到有女人在说话，我说。他一脸的困惑，然后耸了耸肩。我不知道。你笑什么？”

最后这句话是对哈姆扎说的。哈姆扎说：“我能想象得到。如果他不想回答你的问题，他就喜欢这样说。我不知道……阿爸，你在担心什么？他肯定是在他编的故事中假扮成伤心的女人。”

哈利法用力摇了摇头，开始有些不耐烦了。“阿菲娅回来后，我跟她说了。我告诉她，我听到了一个奇怪的声音。哈姆扎，你当时不在场。那是个老女人的声音，很奇怪，很伤心，还充满怨气。我刚开口就发现她知道这个声音是谁了。告诉他。”

此时，哈姆扎已经站直了身，倚靠在床柱上，面对着阿菲娅。“我听见过，”说着，她走近一点，压低了声音，“他一直这样，玩些游戏，在其中扮演所有角色说话。我已经有两次听到过他这样说话了，就跟阿爸说的一样，用伤心的声音说话。他没有看到我站在门口，所以我就等着，因为我不想吓到他，或是让他难堪。我原以为，这就像梦游，等适当的时候应该把他唤醒。一天夜里，你睡着了，我听到他房间里有动静，结果发现，他面部扭曲，翻来覆去，还用那种声音悲啼。”

“有什么东西在折磨这孩子。”哈利法说。

哈姆扎一脸怒气，转身看着他，但没有马上说话。他知道他们在等他表态。“没准儿他是在做噩梦。没准儿他想象力丰富。你为什么这么说他，就好像他的情况……很不好？”

“他走在乡间小路上自言自语。”哈利法说，气得嗓门都提高了。阿菲娅赶紧冲他“嘘”了一声，可他的话还没有说完。“人们都在议论他，如果我们不想办法帮他，让他很不好的就是他们了。这孩子心里肯定有事。”

“那我和他聊一聊。”哈姆扎带着一副就此打住的口气说道。他瞅了阿菲娅一眼，便朝门口走去。

等到两口子单独在一起时，她说：别吓着他。

我知道该怎么跟儿子说，他说。

但是，他不知道这事该怎么跟他说。几天过去了，他不动声色地顶住了哈利法投来的探询的目光，没有找儿子谈话。连续几天再没听到有人说起过伊利亚斯稀奇古怪地自言自语的事，于是，哈姆扎心想，这段插曲也许已经过去，他们已经安然无恙了。后来，到了星期六，哈姆扎准备去音乐俱乐部，伊利亚斯问他可不可以跟着去。俱乐部是他几年前第一次听过的那帮乐师开的。现在，他们已经是管弦乐队了，每逢星期六，他们都会免费为一小部分听众演出。乐队只演奏一个小时，五点钟就结束，然后关起门来继续排练。之后，父子俩从海边走回家；哈姆扎喜欢听音乐，看到伊利亚斯默默地坐在他身边专心致志地听，他心里热乎乎的，这让他觉得儿子也喜欢听音乐。父子俩在海边看到有一条长凳空着，便停下脚步，背着夕阳坐在长凳上，眺望大海。哈姆扎挖空心思地想，该先说些什么，才能扯到自言自语的话题上去。有几次，他欲言又止，最后才说道：“这个周末有功课要做吗？”

“我要复习代数，星期一要考试。”

“代数？听上去很难嘛！要知道，我没上过学，没学过代数。”

“是的，我知道。其实没什么难的，我们现在学的代数很简单，”伊利亚斯说，“估计以后会很难。”

“不学诗了？你们英语老师这个星期没让你们背东西吗？”

“让背了，他让我们一遍又一遍地背诵同样的内容。”伊利亚斯说。

“你在乡间长时间散步，背的就是这个？老师布置的那些诗？”伊利亚斯转过脸来，看着哈姆扎，似乎在等父亲进一步解释。哈姆扎微微一笑，表示他这么问没有责怪他的意思。“我听说，你经常走很长的路，还有你怎么大声说话。你那是在背诵诗吗？”

“有时候是，”伊利亚斯说，“那样不对吗？”

“没什么不对，不过有人觉得那样很奇怪。他们说，你在自言自语。所以，以后再练习背诵诗歌或编故事，最好在家里或学校里做。你不想让那些无知的人说你痴狂吧？”

伊利亚斯摇了摇头，貌似很沮丧。就在这一刻，火红的太阳慢慢落在两人身后的城市天际线下，哈姆扎换了个话题。没多久，天快黑了，于是父子俩便往家走。





*


1935年10月，意大利人入侵阿比西尼亚(4)，人们又开始谈论起战争来。1936年5月，意大利人占领了亚的斯亚贝巴，英国人大为震惊，于是在接下来的两年里，便开始为其殖民地军队——国王陛下的非洲步枪营——招募新兵。在大萧条时期，由于经济紧缩，英国人把这支部队大部分都遣散了。殖民政府不仅担心意大利觊觎其殖民地，而且担心旧德属东非地区的德国残余势力。在他们眼里，这些残余势力都是反英和亲希特勒的。英国人还担心，针对阿比西尼亚人的抵抗，意大利人采取暴力镇压，包括对平民使用化学武器，会激怒索马里人、奥罗莫人和盖拉人(5)，而在北部边境地区，这些民族还没有完全接受英国人的统治。报纸上连篇累牍地报道战争和战争的种种传闻。

伊利亚斯莫名其妙地自言自语的问题让他母亲和哈利法惊慌失措，但在海边哈姆扎与他谈过之后，这个问题消停了几个月。搞了半天，这只不过是孩子过家家的小插曲，他们这才放下心来。可后来，人们谈论战争和征兵的话题又让他自言自语起来。一天深夜，阿菲娅发现儿子从床上“扑通”摔到地上，双手捂着耳朵。

“怎么啦？头摔着了吗？”她跪在他身边问道。她看到他泪流满面。他现在已经十三岁了，看到他泪流满面，这可不多见。

他摇了摇头。“是那声音。”他说。

“什么声音？什么声音？”阿菲娅惊恐地说。她原认为他们已经没事了，可现在知道麻烦又来了。

“是那个女人。我没办法让她停下。”

“她说什么？”阿菲娅问道，但伊利亚斯摇了摇头，没再说话。他轻轻啜泣着，似乎停不下来，最后阿菲娅把他扶起来，让他躺在床上。没多久，他就睡着了，或是假装睡着了，阿菲娅这才松了口气。第二天早上，她问他有没有事，他只是说了声，他还好。那个女人还在吗？她问道。他摇了摇头，就上学去了。

但这只是短暂的喘息。几天后，那一幕又出现了，他们半夜醒来，听到他在哭。他呼唤着自己的名字，伊利亚斯，伊利亚斯，只不过是用女人的声音喊出来的。哈姆扎爬进他的被窝，把他紧紧搂在怀里，可他还是不停地挣扎。就这样大概过了几个小时，他终于安静下来。哈姆扎问道：“她想干什么？”

“伊利亚斯在哪里？”男孩子说，“她说，伊利亚斯在哪里？没完没了地说。”

“你就是伊利亚斯呀！”哈姆扎说。

“不是。”他说。

哈利法对阿菲娅说：“他在找你哥哥伊利亚斯。我就知道给他起这个名字有问题。大家都在谈论战争，又把这事儿给勾起来了。说不定他在责怪自己。或者责怪你。说不定因为这样，他才用女人的声音说话。他在帮你说话。这里谁也帮不了他。如果你带他去医院，他们会把他送到离这里一百英里以外的某个疯人院，把他锁起来。我们得自己照管他。”

自那以后，那个声音每天晚上都来找伊利亚斯。“我们不能干等着，”阿菲娅说，“贾米拉认为，我们也许该看看医师能不能帮他。”

“她是在乡下长大的，”哈利法戏谑地对哈姆扎说，“乡下人都相信巫婆和神鬼那种事。你是个教徒，说不定你也可以看看医师能不能给你点粉末把恶魔赶走。”

“为什么不行呢？”哈姆扎虽然不相信此类的宗教信仰，但还是说道。就这样，阿菲娅就像阿莎太太生病时那样，再一次去了医师家，带回一个上面写着《古兰经》经文的镀金盘子。她往盘子里倒了些水，待经文溶解后，让伊利亚斯喝了下去。可喝了几剂溶解的经文之后，症状并没有减轻。现在伊利亚斯只能待在家里了。由于夜里不停地闹腾，他的身体开始消瘦，白天也长睡不醒。阿菲娅心烦意乱，也越来越感到无望了。一天晚上，听到伊利亚斯躺在床上轻轻念叨自己的名字，她痛苦地大声说道：哦，真主啊！这种折磨我实在受不了啦！那天晚上过后，她决定去请一个谢赫亚。这个谢赫亚的名字是阿莎太太弥留之际，来给她看的那个姆甘尕邻居告诉她的。

“她能做什么？”哈姆扎问道。

“如果他被附了体，谢赫亚会告诉我们的。”

“被什么附体？我告诉过你，她是在乡下长大的。我们这是准备在家里降妖除魔呀！”说完，哈利法嫌弃地进了自己的房间。

谢赫亚走进屋子，身上貌似还有一股焚过香的气味。她身材矮小，肤色浅白，长着一张棱角分明、端庄俊美的脸。她先是轻快地与阿菲娅打了个招呼，然后便一边乐呵呵地说话，一边脱布依布依。她的布依布依又散发出一股焚过香的气味和香水味。随后，她便在客房的垫子上安坐下来。“外面的日头太毒了。碰到阴凉，我都要停下来凉快凉快，可你瞅瞅，还是弄了我一身汗。这种天气让你盼着卡斯卡济赶紧来，好给我们吹点儿凉风。好啦！我的孩子，你还好吗？你家里人好吗？感谢真主！没错，我知道，你的宝贝有了事儿，不然你就不会叫我来了。看在真主的分儿上，快点吧！告诉我他怎么回事儿。”

谢赫亚一边低着头听阿菲娅描述事情的经过和反复出现的声音，手里一边拨弄着一串褐色石念珠。她披着一条薄薄的红色披巾，全身裹着一条宽松的白色直筒连衣裙，只露出脸和手。阿菲娅说话的时候，谢赫亚没有问什么问题，但她时不时抬起头，仿佛某个细节突然触动了她。阿菲娅反复讲述事情的经过，不知道自己是不是已经表达出想要表达的意思，到最后，她感觉到自己在漫无边际地瞎扯，便停了下来。

“他总是叫伊利亚斯这个名字。伊利亚斯是他的名字，也是你哥哥的名字。自从上次那场战争，你哥哥就再也没回来。你不知道你哥哥是没了，还是还活着，被绊在了什么地方。他父亲也参加了那场战争，可是回来了，”说完，谢赫亚等着阿菲娅证实她讲的没有错，“现在我要看看这孩子。”

阿菲娅喊了一声，伊利亚斯走了进来。他看上去很虚弱，还有些紧张。谢赫亚粲然笑了笑，拍了拍她旁边的垫子，让他坐下来。她依然面带笑容，盯着他看了一会儿，但没有问他问题。然后，她一脸的严肃、沉着，闭上眼睛，貌似过了很长时间。有一会儿，她举起双手，手掌外翻，但没有碰伊利亚斯。随后，她睁开眼睛，又冲伊利亚斯笑了笑，伊利亚斯打了个寒战。“好啦，你去歇着吧！”她说，“让我和你母亲单独说说话。”

“毫无疑问，你儿子被附身了，”谢赫亚说，“一个鬼魂上了他身。你明白我在说什么吗？是个女人，这让我觉得有希望了。女人附身是借着人的肉身说话，男人附身有时候借着人的肉身发泄怒气，到处闯祸。她和他说话——这让我觉得多了分希望。你告诉过我，她没有伤害他。从这一点来看，也从孩子在我身边给我的感觉来看，我觉得，附在他身上的人并不想伤害他。不过，我们必须弄清楚她想干什么，什么才能安抚她，再看看能不能满足她的要求。如果你们同意，我会把我的人带来，我们就在这个房间里先给孩子净净身，听听附在他身上的女人想干什么。不过，搞这么个仪式可不便宜啊。”





*


不少人知道了即将举办驱魔仪式的事，哈姆扎本来担心人们会嘲笑他们，可是除了哈利法，没有人嘲笑。苏莱曼尼老人问了伊利亚斯的情况，但没有提办仪式的事。哈姆扎没想到老木匠也会赞同。我会为他的健康祈祷，他说。阿菲娅把情况一五一十地告诉了纳瑟尔·比亚沙拉的妻子，而他又从妻子那里知道了详细的情况。问候了伊利亚斯之后，他耸了耸肩说，不妨什么都试试吧。哈姆扎心里清楚，虽然他自己对这样的仪式持怀疑态度，但现在他们别无选择，只能这么办了。这种仪式他在驻防军时就听说过，博马军营附近的村子里，那些努比人家里每周都定期举办这样的仪式，但他知道，仪式却让阿菲娅心烦意乱、担惊受怕，已经让她焦虑到发狂的程度。她这是在自己找难受。

他没有像哈利法那样对仪式提出质疑，或冷嘲热讽。他一直感到内疚，认为正是他自己内心里的创伤才让儿子这么饱受折磨，是他在战争中做过的什么事带来的报应。可他实在想不出究竟是什么事，所以也就认为，自己做过的事造成这种恶果的想法根本不合逻辑。然后是那个下落不明的伊利亚斯。他们用他的名字给自己的儿子起名，结果鬼使神差地把两个伊利亚斯连在了一起，让这孩子承受了阿菲娅丧兄的悲剧，分担了她没能找到哥哥或发现哥哥下落所带来的内疚感。

牧师夫人的住址写在海涅的那本《德国宗教与哲学史论》里。看到哈姆扎手里拿着海涅的书，牧师问道：“你拿这本书干什么？”

“夫人借给我的。”他说。

“她居然把海涅的书借给你！”虽然时隔多年，但回想起牧师当时大吃一惊的样子，哈姆扎仍然开心地笑了。“读到现在，你有什么体会呀？”牧师问。

“我的德语进步很慢，”哈姆扎知道，牧师听到夫人夸赞他的德语阅读能力后受了很大的刺激，于是便谦恭地说，“但我很想知道，从前在德国，人们一听到夜莺叫，就在胸前划十字。如同人们做什么事都是找快乐，人们也把夜莺当成邪恶的象征。”

“我就知道一个什么都不懂的人读海涅的书会这样，”牧师说，“你只看到了海涅作品中无聊的东西，根本没有领会他更深层次的思想。”

在牧师决定返回德国，哈姆扎也准备离开时，牧师夫人把书送给了他，而且在扉页上留下了她的名址。是柏林的一个地址。有什么好消息，写信告诉我，她说。哈姆扎曾想写信给她，问一问有没有办法从德国的档案中查找到伊利亚斯的情况。但这个想法太大胆，每次都让他打消了念头。她为什么要操心去查呢？她怎么会了解驻防军阿斯卡利档案的事呢？谁会在乎一个下落不明的驻防军出了什么事呢？此外，让他打消念头的是，他自己没有回信的通信地址。不过，最近比亚沙拉家具及日用百货公司申请到一个邮政信箱，所以这个问题现在解决了。他给牧师夫人写了封短信，信中，他先道明了自己的身份，然后说明了他寻找兄长的理由。她知道他们怎么才能查到他的下落吗？他把信抄在一张有比亚沙拉公司抬头的纸上，在航空信封上写下地址，当天就把信送到了邮局。那是1938年11月的事。





*
