<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 9
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

后来，帕斯卡尔给他们拿来了吃的——咸鱼炖玉米，还有一些李子和无花果，几个人便在披屋里放下装备，铺开垫子，吃了起来。帕斯卡尔坐在他们身边，看着他们津津有味地吃。简直就是大餐啊，他们说。你不知道我们在外面吃什么。之后，帕斯卡尔找来另外两个在布道院工作的人，威特尼斯和杰里迈亚（他更喜欢别人叫他朱马）。两人都是布道院正式的基督徒。他们负责打理布道院里的各种牲畜和园子，威特尼斯的妻子负责收拾房子。帕斯卡尔告诉他们，此刻她正在里面服侍牧师一家和长官享用美味的德式晚餐。弗朗茨开始讲起他们参加过的战斗，制造过的种种惨案，其他阿斯卡利也都七嘴八舌地插一两句，描述那些可怕的场面。这本来是想吓唬布道院的几个人，可他们坐在那里，目瞪口呆地听得入了迷。几个人凑来的目的就是想听阿斯卡利暴虐的故事。故事讲得越离谱，他们听得就越安静，越肃然。

“战争打到布道院门口，”帕斯卡尔说，“然后就远离了。我们照顾过一个德国军官，还有我告诉过你的那个罗得西亚军官。上帝眷顾他们所有人，也眷顾我们，所以，我们布道院没死一个人。”

天黑后，温度急剧下降。哈姆扎顺着石梯爬到墙顶上，感觉一阵无情的凉风扑面而来。草地上的一片水洼映着月光，泛着诡异的光。小分队准备在布道院过一夜，天一亮就返回。既然在上帝的掌控之下，布道院和传教士们显然是安全的，所以长官的好奇心也就得到了满足。小分队带着布道院送给其他军官们的香肠和一瓶杜松子酒，还有一些烟草（就是梯田里种着、哈姆扎不认识的那种作物），离开了基伦巴。帕斯卡尔带他们看了烘烤烟草的棚子，但他一点儿也没让阿斯卡利拿。烟草由牧师亲自负责，牧师知道数量有多少。如果有人拿了，牧师会知道的。帕斯卡尔可不想让牧师认为他手脚不干净。

他们一早离开，一路上没有碰到任何困难便回到了部队。当天深夜，德国军官们饱餐了一顿之后，中尉躺在行军床上，哈姆扎则坐在旁边的睡垫上。该上会话课了。跑了一趟布道院，喝了杜松子酒，长官心情大好。

“牧师这人很正派，不过也许有些死板。”长官说。

“对，他很正派。”哈姆扎说。

“居然把老婆和年幼的孩子带到这么遥远、偏僻、疾病肆虐的地方，他怎么想的？她长得很迷人，为人也很善良。果园很漂亮，是不是？她负责打理果园和学校。山上很凉爽，这很管用，这种气候完全适合种水果。可是，可怜的女人，她被路卡路卡吃人的谣传吓坏了。我安慰她说，她放心，这只是英国人的宣传。路卡路卡是我们的路卡路卡，我们的帮手，我们不会与食人族打交道。”

“你能安慰她，真是太好了。”哈姆扎说。他须得时不时地说句话，否则长官会气冲冲地告诉他，他是在上会话课，而不是在听牧师布道。哈姆扎如果实在没什么可说的，就会把长官刚说过的话重复一遍。

“噬食同类，还是有可能的，对吧？如果人类都像我们这样失去理智，一切都有可能，更别说那些嗜血的路卡路卡野蛮人了。正因如此，我们才利用路卡路卡——因为他们把野蛮发挥到了极致，让我们的敌人吓破了胆。他们杀了人之后为什么要把尸体吃掉呢？吃人肉，你能想象得到吗？我并不是说这是战争期间的疯狂举动，也不是原始人吃掉敌人的尸体以换取力量的什么仪式，也不是一种习俗，也不是家常菜单上的一道菜，而是一种欲望，一种好奇，一种刺激。你能想象得到吗？”

“不，我想象不到。”哈姆扎说，因为长官在等着他回答。

中尉冷笑了一下。“不，看你的样子就没这个胆量！”他说。





*


战争的最后几周简直就是噩梦；为了躲避敌军的追击，驻防军只能逃跑、躲藏。他们一路向南撤退，引得英军和联军一直追到鲁伍马河。驻防军不只是逃跑和躲藏，还成功地对英军及其联军——主要是南非人、罗得西亚人、非洲步枪营，甚至还有认为现在参战恰逢其时的葡萄牙人——给予了无情的痛击，但驻防军也伤亡惨重，尤其是在马希瓦之后的战斗中。运输队每隔几天就会出现大批逃兵，也许他们是因为又累又饿倒在了路边。当逃兵并不安全。驻防军现在所处的地区是近三十年前驻防军与赫赫人打过仗，又在大约十五年后在马及马及战争中犯下暴行的地方。那些从两次战争中活下来的人，还有那些生活和粮食现在又被进一步掠夺而不堪重负的人，已经被驻防军的暴力折磨得死去活来，是不太可能对开小差的运输队表现出善意的。

阿斯卡利仍然坚定不移、忠心耿耿，倒真是个奇迹。自从达累斯萨拉姆沦陷，德国殖民政府丢了铸币厂之后，他们已经几个月没发军饷，有的甚至几年都没有拿到工资。不过，虽然困难重重，但对阿斯卡利来说，在这样一个到处虎视眈眈的地区，留在队伍里要比当逃兵安全得多。他们缺少武器弹药和粮食，即便偷袭敌人的后勤补给和村庄，也收效甚微。这片土地上现在到处都是忍饥挨饿、空空荡荡的村庄，他们已经把它榨干了，他们的补给也不断遭敌军劫掠。越过鲁伍马河，驻防军转向西，朝着罗得西亚地区转移，沿途故意把村庄烧成焦土，来阻挡敌人的追击，而他们的敌人自己也在想办法获取补给和抵御疾病。哈姆扎所在的队伍在拼命撤退，不间断的行军让他疲惫不堪，有时甚至站着就睡着了。包括德国军官在内，整支部队都穿着杂牌军装，看上去根本不像军队，更像一群乌合之众。此刻，他们正折回今年初曾经待过、距离基伦巴布道院不远的地区。正是在这里，哈姆扎写完了他参战历史的最后一页。

凌晨，天还没有亮，他还没睁开眼睛，就闻到雨的味道。他们醒来后发现，剩下的运输队员在夜里跑了一大半。无论是哈姆扎，还是其他人，都不觉得意外，因为几天来运输队背地里一直在不停地发牢骚。无情的追击、肩上沉重的包袱，还让他们干有辱人格的活，已经把他们搞得筋疲力尽。他们是雇来的搬运工，却拿不到报酬，再说，他们中有许多人还被迫去干他们不想干的活。运输队伤亡率很高。他们吃不好，装备差，大多数人都是光着脚，身上穿的也都是抢来的或偷来的破衣烂衫。他们生了病却得不到医治，只能等死，在驻防军陷入水深火热的危急关头，他们肯定要不顾一切地摆脱这支面临失败命运的军队。运输队每天都有少数人开小差，但这一次是有组织的逃跑，这就等于承认了驻防军再也无法保护他们的生命或健康。中尉大发雷霆，其他德国军官也附和着大骂运输队军纪涣散，就好像他们真的以为这支衣衫褴褛、任他们非打即骂、超负荷劳动的队伍对他们不忠似的。

“没办法，只能让阿斯卡利承担运输任务了。”士官长现在说起话来越来越强势了。他对指挥官说话，要求按他说的办，态度强硬到了近乎目无军纪的程度。中尉摇了摇头，扫了一眼还没有掉队的其他三名军官。军医也摇了摇头。他现在情况很不好。除了疟疾，胃部感染已经把他折磨得精疲力竭，总是不停地往灌木丛里跑。他手里已经没有药物来缓解自己的病痛。另外两名军官是在遭受重创的撤退途中最后几个月才与部队会合的，此时也默不作声。这两名军官一个是每天早上要求部队训练而且在喊命令时总是挥舞着手枪的前军乐队指挥；另一个是后备少尉，说话有气无力，而且身体不好。他是定居点移民中的志愿者，但种种磨难已经把他折腾得筋疲力尽了。他们的沉默虽表示尊重，但意思很清楚。即便他们都理解阿斯卡利不运送物资这个铁定的协议，但万不得已，阿斯卡利只能充当运输队。这可是事关荣誉的问题。就像欧洲人在他们神圣不可侵犯的尊严问题上不可动摇一样，阿斯卡利也是如此。中尉摇了摇头，一是表示无奈和犹豫，二是因为他知道已经别无选择。如果丢弃装备和给养，那还不如直接跑到距离他们最近的敌人前哨缴械投降算了。那样总比在虎视眈眈的当地人中手无寸铁地到处游荡更安全。

经过几分钟无果而终的思考后，他只好答应了军官们无声的强烈要求，下令让阿斯卡利搬运物资。士官长得意地笑了笑，便领了命。他扯着嗓子吆喝士兵们站好队，等士兵们站好队后，他大声发布了新命令。短暂的沉默过后，队伍先是出现了异动，接着便是一阵骚动。过了半晌，愤怒的士官长和下级军官们用手杖，甚至用枪，才让队伍恢复了秩序，强迫阿斯卡利闭上了嘴，然后服从命令。当时已经开始下雨，阿斯卡利怒气冲冲地站成两行，军官们面对面看着他们，而士官长瓦尔特则呵斥他们。下级军官们把物资分配给阿斯卡利之后，队伍开始出发。到这时，雨下个不停，而且下得很大。队伍顶着冰冷的倾盆大雨，踏着泥泞，艰难地穿越草地，朝石崖进军。

尽管军官们吆五喝六，挥舞藤杖，但队伍的行军速度很慢。翁巴沙和肖什似乎也失去了理智，在士官长的怂恿下，更是变本加厉，因此阿斯卡利几乎没有不挨下级军官们的藤杖的。没多久，虽然催命的下级军官使尽浑身解数，行军队伍还是消极地磨蹭起来。整个队伍动不动就停下来，要么休息，要么调整身上的重负，每次停下，嘴里都嘟嘟囔囔，一脸的不高兴。平时行军时遭遇的种种困难——蚊虫叮咬、酷热难当、时断时续的大雨、穿着破靴子走路引起的双脚酸痛，还有疲惫不堪，这次都没能幸免。再加上强迫他们干低贱的粗活，对阿斯卡利来说，所有这一切都比平时更加难以忍受。傍晚时分，队伍终于停下来扎营时，每个人都很紧张，心想麻烦要来了。为了让长官听到他们的话，阿斯卡利大声抱怨，说他们参军时可没有同意干这种只有奴隶才干的粗活。他们知道，英国人在鼓励他们当逃兵。他们偷袭村庄找吃的时见过传单，也听过其他阿斯卡利的谣传。他们埋怨说，英国人不会用这种漠然态度对待士兵。这是在挑衅他们的尊严，令人无法容忍。哈姆扎惊讶地发现，阿斯卡利的不满情绪现在根本无法安抚。有时候这种怨气近乎到了诉诸暴力的程度；他们都知道，说起施暴，阿斯卡利可是行家能手。在哈姆扎看来，最近几个星期，军官们一直担心会发生兵变和屠杀。他听到中尉悄悄对其他德国军官说：“大家要提防。可能会有麻烦。”

士官长发现哈姆扎听到了中尉的话。在经历了种种艰难困苦之后，士官长瘦了，但也结实了，他的脸晒得黝黑，目光中透着机警，头发和胡子又长又脏，一言一行都透着对所有人的威胁和蔑视，就连中尉也不例外。在哈姆扎看来，他对长官的仇恨似乎也转嫁到他身上，而且在某种程度上又加了码。在他看到哈姆扎无意中听到长官警告的那一刻，他的目光异常机敏，让人不寒而栗。哈姆扎赶紧把视线移开。

夜幕降临时，阵阵狂风暴雨变成了雷电交加的大暴雨。他们在树林里扎营，这种做法虽然不合常规，但他们需要巡逻队的掩护。这片树林里的一些树长得很大。早先，哈姆扎曾张开双臂搂抱过一棵大树，当时他就感觉到树的心脏在跳动，树液上涌，直达树枝。闪电在树林里霍嚓作响，把他们寻求掩护的树林照得通亮。哈姆扎不知道他们躲在树林里等暴雨过去是不是安全。他躺在地上，浑身已经湿透；大地已经喝饱，地上全是积水，泥泞不堪。雨水从树上滴到他身上，他感到有什么东西在他身上爬，可他已经筋疲力尽，根本不想动。到了深夜，他听到动静，心想可能是什么小动物在鬼鬼祟祟地游走。接着，他猛然意识到是阿斯卡利，于是便一动不动地躺在那里，一言不发，把自己拼命往软泥里塞，就好像这样他就可以凭空消失似的。电光一闪，他不由得闭上眼睛，但就在他闭眼前的一刹那，他看到阿斯卡利三两成群地朝树林里走去。鬼鬼祟祟的声音持续了几分钟后停了下来，接着，他能听到的就是雨点打在已经湿透的地面上的噼啪声。他知道，阿斯卡利在开小差，但他仍然一动不动地躺在倾盆大雨中，等待天亮。

不知怎么的，他肯定是睡着了，因为喊叫声和命令声突然把他吵醒了。天刚亮，一名下级军官，他觉得是肖什，发现阿斯卡利都跑了，便报了警。几个人赶忙站起来，一边叫，一边慌乱地四处张望，还不知道危险在哪里。他们跑了！他们跑了！肖什惊慌失措地喊道。指挥官下令清点人数。士官长手持佩剑，在雨中踱来踱去，命令下级军官清点人数。他一边来回踱步，一边嚷着：叛徒！叛徒！夜里逃走了二十九个阿斯卡利，只剩下十二个，其中两个就是发出警报的翁巴沙和肖什，两人都是在驻防军长期服役的努比人。士官长目露凶光，环视剩下的队伍，最后把目光落在哈姆扎身上。哈姆扎赶紧把视线移开，避免目光接触，但为时已晚。

“过来。”士官长指着距离他跟前两步远的地方，吼道。哈姆扎奉命迈步上前，在距离士官长指的地方有一两步远的地方停了下来。“你告诉我们会有麻烦的时候，让他听到了。”士官长瓦尔特冲着中尉说道。德国人面对着非洲兵，分散着站在一边，军乐队指挥和少尉手里都拿着手枪。“你的这个叛徒婊子背叛了我们。他煽动他们逃跑。他对他们撒了谎，他们就跑了。”士官长瓦尔特怒吼道。说完，他迈步上前，用佩剑猛地朝哈姆扎削去，哈姆扎猛然转身，躲了过去，但剑扫在他的髋部，撕开肌肉，直削到骨头。他听到有人尖叫一声，然后一头栽倒在地上。他听到有几个人在大喊大叫，不知是谁一边疯狂地尖叫一边冲了过来。他胸口一起一伏地拼命呼吸，但怎么也呼吸不了。随后，他肯定是昏死过去了。

他昏沉沉地苏醒了一会儿，看到军医跪在他身边，感觉有双手臂在搂着他。再次苏醒过来时，他听到有人在气冲冲地说话，有人在高声下命令。他恢复知觉后，发现自己由两名阿斯卡利用担架抬着。雨还在下，雨水顺着他的脸往下淌。他醒了一会儿后才弄清楚是怎么回事，但只是把混乱的印象逐渐拼凑在一起，然后又陷入昏迷。此后，他时断时续地一阵清醒，一阵昏迷。在一次清醒的时候，他看到中尉走在担架旁，但很快又看不到他了。到这时，哈姆扎已经产生了幻觉，也许他根本就没有躺在担架上。他再一次看见中尉走在自己身边，便问道，是你吗？他的整个身体一直在颤抖，一直在抽搐，嘴里有股呕吐物的味道。他的左半边身体抽痛得最厉害，但这种疼痛传遍了全身。他根本没有力气移动身体的任何地方，也不想移动身体，就连睁开眼都要费很大的力气。后来，他们把他放在地上，他的整条腿刺骨得疼，他忍不住尖叫起来，可他根本意识不到自己在尖叫。随后，他完全清醒过来，看到翁巴沙海德尔·哈马德单腿跪在担架旁。

“嘘，别叫了！”他说。“嘘，嘘，感谢真主！阿斯卡利，别这么没命地嚎。”他脸上全是道道雨水，嘴唇噘着，像是在哄孩子。

哈姆扎躺在地上，身体的一侧感到阵阵剧痛，嘴里的呕吐感让他窒息。这时，他看到中尉站在几英尺远的地方，低头看着他趴在担架的毯子上。“没错，是我。别担心！”长官说。

接着，哈姆扎又昏死过去。在夜间，他们停了一段时间。这一点他知道，因为他断断续续地醒了好几次。夜里太冷了。他浑身都湿透了，不由自主地瑟瑟发抖。后来，他听到鬣狗的吠叫声，还有他没有听出来的奇怪咳嗽声。他听到一个动物在撕心裂肺地嚎叫。

天一亮他们就离开时，雨已经停了。阳光照在身上，他暖和了许多，疼痛也缓解了一些。现在他知道，湿漉漉的不仅是雨水，他还在不断流血。苍蝇聚拢在他周围，落在他的脸上、他的身上，可他没有力气把苍蝇赶走。他们找了一块破布盖在他的脸上，来遮挡苍蝇。他的身体仍然不停地发抖，他也是时睡时醒。他醒来的时候已是夜里，他费了很长的时间才弄清楚，自己正躺在一个房间里的床上，旁边桌子上的油灯发出昏暗的亮光。他仍在不停地发抖，阵阵剧痛袭来时，身不由己地呻吟。倍受剧痛的折磨，对其他的一切他都不在乎了。后来，房门打开，他才感觉到天已经亮了，不一会儿就听到有人走进房间，朝他走了过来。

“哦，你醒了。”那人说。说话声很熟悉，可他疲倦得连眼睛都睁不开，“兄弟，你现在安全了。你现在在基伦巴布道院。我是帕斯卡尔——你记得帕斯卡尔。你当然记得。我去叫牧师来。”

“我们竭尽全力才把你的伤口缝好。”牧师的脸晒得黝黑，弓着腰看着哈姆扎说。虽然哈姆扎能听懂牧师的话，但帕斯卡尔还是帮他做了翻译，两人的说话声时断时续地飘进他的耳朵：“在出血……有点渗血。我们不知道……伤着骨头……感染。关键是……退烧……营养。然后就等着，盼望最好的结果了。我会告诉……长官……醒了。”

长官走进来，拉了把椅子坐在床边。哈姆扎还是不能完全睁开眼睛，意识时而清醒，时而模糊，但每次睁开眼睛，都发现长官仍坐在床边。他已经把自己梳洗干净，但身上穿的仍然是野战时穿的破衣服。在哈姆扎竖起耳朵去听他说什么的时候，他的脸上仍一如既往地挂着冷笑。现在他可以更清楚地听懂他的话了。中尉慢条斯理地安慰他说：“看样子你的命保住了。你真麻烦。现在，你只能躺在这里，在这个美丽的布道院养伤了，而……回去……继续我们愚蠢的战争。文明使命……为了这个帝国，我们撒谎，杀人，可我们仍把它叫文明使命。现在我们已经到了这种地步，还在为它杀人。你觉得很疼吗？你能听到我说话吗？如果能，就眨眨眼……你肯定能……很疼，但传教士和他的人……答应我了。他们是好人。他们会扔掉你的军装，这样就没人……你以前是阿斯卡利，他们会让你吃饱，也会不停地为你祈祷，你很快就会好起来。”

他的话听起来不像是真的，而且听上去很遥远。哈姆扎没有张嘴说话。

“告诉我，你究竟多大了？”长官说，他的话突然间变得异常清晰起来，“你的档案上说，你参军的时候二十岁，可我不信。”

哈姆扎想说话，但要想说话需要费太大的力气。

“不，我不信你，”长官说，“对长官撒谎，我可以命令他们打你五十鞭，双倍的‘鞭笞二十五’。你参军时不可能超过十七岁。我弟弟死的时候就是十七岁。营房里的一场大火。当时我也在里面。十八岁……一个漂亮的小伙子，我经常想起他。”他抚摸着太阳穴上那块紧绷的皮肤，呆坐了几分钟，好像不愿再说什么似的。他的手朝床伸过来，但随后又抽了回去。“那是一场可怕的大火。他不想参军。他不适合当兵。我父亲让他当兵。这是家族的传统……全都当过兵……我弟弟不想让他失望……他有自己的梦想。你学德语很聪明……学得快，学得很好。他特别喜欢席勒，我弟弟赫尔曼。好了，你现在该休息了。我们也准备走了。”

翁巴沙海德尔·哈马德和另一个阿斯卡利走进来向他道别。“你小子真幸运，”翁巴沙还像平常一样扯着嗓门对他说，然后把嘴凑到哈姆扎的耳边，就好像不想让他漏听一个字似的，“中尉喜欢你，所以你才幸运。不然，我们就把你扔在树林里了。你这个小娘们儿！”

另一个阿斯卡利摸了摸他的胳膊，说：“这都是主的旨意。愿主保佑你！我们就要回去找死了。”

所有的人都准备出发了，长官又走了进来；他这次说的话哈姆扎全都听到了。“你知道我为什么把我弟弟的事告诉你吗？”他还是一如既往地冷笑了一下，“不，你当然不知道。你只是个阿斯卡利，是不能揣摸德国军官的私密想法的。你的档案里又积累了好几笔账：张狂、撒谎，还有开小差。”他把一本书放在房间对面的桌子上。“我把这本书留给你，让它陪你养伤吧，它也会帮你练德语。等你养好伤，要离开的时候，把书留在这儿，交给传教士就行了。用不了多久，我们的仗就打完了，没准儿哪天我会回来取呢。我倒是希望英国人把我们跟黑鬼战犯们一起关一段时间，把我们当成黑鬼们的讨厌鬼来羞辱我们，不过之后他们会把我们送回家的。”





*


哈姆扎由帕斯卡尔负责照顾。帕斯卡尔白天会来照看他好几次，给他水喝，给他喂牧师开的汤药，帮他清洗。但对这一切，哈姆扎只是模模糊糊感觉到的。他还在发高烧，浑身疼痛不止。他已经说不上疼痛的根儿在哪里了。伤口在他的左大腿上，他的整个左半边身子随着脉搏的跳动阵阵抽痛。他的右腿没有任何感觉，两只胳膊也动弹不得。有时候，他甚至需要费很大的劲儿才能睁开眼睛。白天，牧师来给他检查，告诉帕斯卡尔怎么帮他清洗，怎么让他舒服一些。两人的面孔在他的视线中进进出出，白昼与黑夜彼此融为了一体。有时候，哈姆扎感到一只冰凉的手放在自己的额头上，但不知道是谁的手。

一天夜里，他在一片漆黑中醒来，发现自己在噩梦中哭泣。地上到处都是血，大地在从他的双脚吸吮他的血，他的身体也被血浸透了。无数四肢和残缺不全的尸体都紧靠在他身上，各种声音在疯狂而又惊恐地尖叫、吼叫。他止住了哭泣，但却止不住四肢的颤抖，也无法擦去眼泪。帕斯卡尔听到他的哭声，便拿着一盏灯走了进来。他一句话也没说，掀起床单看了看伤口上敷的药，把灯放在房间对面的桌子上，然后回到哈姆扎的身边，把手放在他的额头上。他用一块湿布擦去他的眼泪，然后擦去鼻孔和嘴巴上的鼻涕，让他喝了点水。最后，他拉过一把椅子坐在床边，但什么也没有说，直到哈姆扎的呼吸再一次平静下来。
