<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 8
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

两人争吵时，纳瑟尔·比亚沙拉本来是把眼镜架在脑门上的，听哈利法这么说，他重新戴好眼镜，继续翻看账本。原来，纳瑟尔以前认真查看过父亲的账本，但此刻又再翻看父亲的交易记录，免得前几次漏掉了什么。在这天剩下的时间里，他没有再跟哈利法说话，连看都没有看他一眼。就这样，一连好几天他都懒得说话，万不得已才客客气气地跟哈利法说句话。没有多少生意可做。白天越来越多的时间里，纳瑟尔都待在木材场他那间小办公室里。大部分时候，两人都坐在办公室里，不管谁来了，就聊聊天打发日子。两人再没有争吵过，可是有一天，纳瑟尔·比亚沙拉突然宣布，他给楼下的那间办公室找了个租客，租客打算把办公室改成零售店。“我准备把文件全部搬到木材场，把家具全卖了。你不用管账了，从现在起，你去看仓库，账由我自己管吧。你的工资也得少拿点儿。既然目前是这样，我们都得少拿点儿。”

这番话是他在一次两人话不投机、恶语相向时说的。他把要说的说完，便戴上帽子上了楼。

“你为他和他父亲出了这么多力，现在他居然想把你甩了，”阿莎太太说，“这个卑鄙、没良心的混蛋，这个贱骨头，这个贼，这个伪君子。”她就这样气呼呼地骂了很长时间，哈利法听着她发泄心中的怒气，心里真是感激不尽。他知道，除了削减开销，纳瑟尔·比亚沙拉别无选择，但他仍然喜欢听小款爷被骂得体无完肤。他万万没想到，这个他一直把他当成腼腆、甚至怯懦的孩子看的年轻人居然能如此杀伐决断。想到这里，他甚至偷偷地笑了。把办公室租出去虽然是在手忙脚乱下采取的措施，但最终并无关大局，因为办公室总是可以再收回来的。可是，仓库都快空了，他待在仓库又有什么用呢？他担心阿莎太太的话不幸会言中，担心纳瑟尔在逼他走，用不了多久薪水都没了。也许用不了多久连商人都没了。在这种困难时期，谁还需要文书呢？

但纳瑟尔·比亚沙拉并没有把哈利法给甩了。有传言说，战争转移到了内陆，演变成双方的鏖战。纳瑟尔认为，一旦战争结束，肯定需要修缮和重建家园，于是便投资木材生意。现在的时局不可能持续太久。他既没有跟哈利法商量，也没有征求他的意见，就做出了这个决定，不过他自己倒是保留了记录，没等一个不称职的文书去做。与此同时，哈利法清理、布置仓库，准备存放纳瑟尔购买的木材。他自己也做了记录，免得将来不停地遭人埋怨，说他不称职，甚至比这更难听。

一位与阿穆尔·比亚沙拉有生意往来的老主顾拉希德·毛利迪有一艘船闲置在码头上。他跟纳瑟尔·比亚沙拉商量，想做一笔生意，从奔巴岛往这里运大米和糖。虽然不了解详细情况，但纳瑟尔知道，拉希德·毛利迪是他父亲关照过的那个神秘商人圈子中的一分子。他说，不行，那太危险了。如果英国人抓住他，他们会弄沉他的船，还可能会把他关上几年。如果德国人知道他走私大米和糖，他们不但会抢走占为己有，而且还会以囤积奇货的罪名抽他一顿鞭子。于是，拉希德·毛利迪便去找更熟悉这种生意的哈利法，跟哈利法说明了来意。哈利法仔细听完，问拉希德·毛利迪，能不能先赊一批货运过来。能不能？他说，奔巴岛是他的老家，他在奔巴很有人缘，但他吃不准该不该由他一个人承担所有的风险。万一出事，他可搞不定，甚至会把自己的船搭进去。哈利法说，纳瑟尔只是年轻怕事，需要去说服他。他建议拉希德·毛利迪先少赊点儿货运过来，只要证明这个办法可行，两人再找纳瑟尔谈。拉希德·毛利迪按照两人商定的计划，先赊了少量的大米和糖运了过来。等这批货安全存放到仓库后，他们才把纳瑟尔·比亚沙拉带到仓库来看。

“你不知道这里有这批货，”哈利法说，“你给我些钱，让我以我的名义买这批货，然后我把货卖掉。卖掉之后，生意就转起来了。我们用赚来的钱再去买更多的物资。你自己用不着掺和。不管赚多少，分四成给你，四成给拉希德·毛利迪，两成给我。其余的你不用操心。”

几个人还进行了一番讨价还价，但讨论来讨论去，结果就这么定了。在接下来遭遇封锁的几年里，拉希德·毛利迪在奔巴岛不管能买到什么都会少量地运些回来，哈利法便把货藏在仓库里，那些信得过的商人就到仓库来做买卖。虽然发不了大财，却让生意维持了下去，也让哈利法为自己找到了新角色，既是走私商，又是库管员。与纳瑟尔·比亚沙拉打交道，他有时虽然急躁，但表面上还是客客气气，就这样，两人基本上是谁也不招惹谁。





*


1914年那次进攻惨败过去了近两年，1916年7月3日，英军开进坦噶城。一支由几百名印度士兵组成的小股部队不费一枪一弹占领了港口。结果发现，坦噶城仍然可以看到皇家海军炮击过的痕迹，港口、海关大楼和码头已经变成废墟，是德国人撤离前炸毁的。在德军进一步向南撤退之前，其在内陆的指挥官一直在重新集结部队，所以驻守坦噶的德军便跑去与之会合了。虽然八月份双方还会为争夺巴加莫约和达累斯萨拉姆大打出手，但这段海岸线上的战事已经结束。封锁也随之结束，与蒙巴萨、奔巴和桑给巴尔的商业往来也慢慢得以恢复。此时，关于内陆战事的消息，他们听到的也越来越详细。所有人都相信战争很快就会结束。大家都说，战争不会持续到季风过后。

英国人夺取海岸控制权的时候，阿菲娅十三岁。到现在，伊利亚斯离家去达累斯萨拉姆已经两年多了；在这两年多里，他们没有听到他的消息。哈利法阿爸告诉她，从内陆传来的消息说，到处都在打仗，伤亡惨重，德国人、英国人、南非人、印度人，但大部分还是非洲人。他说，为了解决欧洲人之间的这场争吵，驻防军阿斯卡利、步枪营、西非部队，许多非洲人在丧命。阿卜杜拉老师说服了伊利亚斯在剑麻庄园的同事哈比卜，让他去打听一下伊利亚斯的下落。他打听到的情况他们都已经知道了：伊利亚斯被派往达累斯萨拉姆受训，但他们还发现，他接受的训练是当信号员，之后被派到南方的林迪地区。哈比卜再没能打听到其他的消息；再说，剑麻庄园的德国经理现在已被英国人关起来，也没有什么人可以去打听了。

哈利法听说，比利时公安军占领了塔波拉(1)，战斗异常惨烈。最惨烈的战斗后来转移到了南方，现在正在林迪地区，而这一地区正是伊利亚斯应该被派去的地方。他没有告诉阿菲娅实情，但他开始觉得，她哥哥这么长时间音信全无，多少有些不祥。不过，在告诉她时，他对自己的担忧也尽量避重就轻。“信号员的职责比较安稳，”他对她说，“他会没事的。他干的活儿就是站在山上，远离危险，用镜子发发信号而已。别担心，我们很快就会有他的消息。”





*


阿菲娅现在已经不是小姑娘，而是豆蔻少女了，已经懂得了女人心里那种无尽的怨恨。因为女人的生活都与世隔绝，所以这种怨恨是少不了的。她不再像过去那样经常去找哈立达，因为阿莎太太不让她去。那家人全是些无赖，她说，跟哈立达来往的那帮没脑子的女人就喜欢嚼舌头，把别人说得一无是处，真为她们害臊！阿菲娅知道，阿莎太太挂在嘴边的话题就是她的邻居，总喜欢反反复复地罗列邻居们的种种缺点。对阿莎太太的这项新禁令，她没有提出异议，不过，如果去看望哈立达，她不会告诉阿莎太太，也不会把阿莎太太对她说过的关于她和她丈夫的那些话和对她那些朋友的诽谤告诉哈立达。除了去看望哈立达和贾米拉，阿菲娅整日把自己关在家里，出门时总是裹上布依布依(2)。她感到自己在刻意回避，而且越来越紧张，总觉得自己会挨骂。现在有太多的事都不许她去做，因为那样做是不得体的。就连跟别人寒暄时都不许碰男孩子或男人的手。走在大街上，她不许跟男孩子或男人说话，除非对方先跟她说话，而且是她认识的人。她不许冲陌生人笑，走路时眼睛要微微往下看，避免目光冷不丁跟别人的目光接触。阿莎太太监督或是试图监督她的一举一动，严厉地告诫她注意行为举止，告诫她什么人不许看，什么事不许做。

她的朋友贾米拉还没有结婚，阿莎太太断言这场婚姻可能要散伙。订婚这么长时间了，散伙是常有的事。这说明订婚的一方在重新考虑。贾米拉的未婚夫住在桑给巴尔，原准备结婚后搬过来跟她一起住，这一点阿莎太太一点都不觉得意外。谁不想离开桑给巴尔呢？凡是你能叫得上来的毛病，包括罪恶和失望，在桑给巴尔都能找到。阿菲娅耸耸肩，任凭她让怨恨洗涤自己的灵魂。对推迟结婚，贾米拉一家似乎并没觉得是多大的事，甚至公开谈论，同时继续不慌不忙地筹办婚礼。阿菲娅每次去她们家串门，她们都欢迎她，还把她们的打算告诉她。伊利亚斯租住过的楼下那间房将作贾米拉的婚房，她正准备找人装修。

阿莎太太虽然还没有不让阿菲娅去看她，但阿菲娅感觉到阿莎太太对她这位老朋友越来越不以为然了。“贾米拉今年多大了？肯定快十九了吧。他们最好赶紧把她嫁出去，免得她惹出祸事来。你不知道男人有多精，年轻姑娘有多傻。小姑娘，记住我的话，她们这是在自找麻烦。”

我已经不是小姑娘了，阿菲娅心想，可她尽量不去在意。只要跟阿莎太太在一起，她从来没有违背过她的意愿，即便是略施小计去干自己的事，也都是无关紧要的小事。闭口不谈去看哈立达就是她最大的抗命行为，再不然就是到市场上买东西时藏根香蕉，以便晚上有时肚子饿的时候吃，或者把贾米拉和萨阿达从母亲的首饰盒中找到的、当作礼物送给她的玛瑙贝项链藏起来。对装饰品，夫人很不以为然。这些小动作如果被阿莎太太发现，她会笑一笑，并不太放在心上。你现在越来越猴精了，她对阿菲娅说。虽然阿爸有时会帮她打圆场，但阿爸不在身边时，阿莎太太还是对阿菲娅施以最严厉的令行禁止。

纳瑟尔关掉办公室，把文件搬到木材场的时候，阿爸从文件中拣出来一个几乎没用过的账本，带回家给了她。账本的纸页又厚又亮，封面是灰粉色大理石纹路。让她在这么漂亮的本子上歪歪扭扭地写字似乎有些可惜。只要看到过期的《领导者》，他也拿回家来。英国人来了以后，《领导者》就再没有发行过，但旧的市面上倒是还有卖的。哈利法还通过阿卜杜拉老师找到了几份《四海宾朋》。这些报纸就是她的读物，读完之后，便整段整段地抄下来，练习写字。对这些报纸，阿莎太太是持怀疑态度的，她说这些报纸都是异教徒的话，目的就是用谎言来改变人们的信仰。他们作恶的欲望是无止境的。有时候，阿莎太太一边干活一边背诵《古兰经》中的颂歌，心情好的时候，她会口述一段《古兰经》的章句，不无溺爱地看着阿菲娅写出来。写完后，阿菲娅再把写出来的章句念给她听，这时，阿莎太太会说，让我看看，然后会因阿菲娅的聪明开心地微笑起来。阿菲娅也很开心，但让她开心的其实并不是她的聪明，因为她读得还很慢，阿爸的字写得这么漂亮，可她写起字来既吃力又难看。

“你只是需要练习，”他说，“要下真功夫。”

“你用不着写得像他那样，”阿莎太太说，“他是文书。小姑娘，你以后不会当文书的。”

我不是小姑娘了。





*


阿菲娅十五岁那年，开斋节的第一天，她穿上了她朋友贾米拉和萨阿达当作礼物为她做的连衣裙。这条裙子的紧身胸衣是蓝色缎面，非常贴身。圆领口上镶着白色花边。裙子的下摆是宽松的百褶，浅蓝色府绸面料，上面饰有绿色碎花图案。这些面料是她们的母亲从她们过去做其他裙子时剩下的布料中留下来的。贾米拉天生就擅长用稀奇古怪的面料设计裙子，这条裙子就是她设计的。阿菲娅在她们家里试穿的时候，姐妹俩得意地会心笑着，告诉她这条裙子很合她的身。这是她穿过的最漂亮的裙子。她把裙子带回家，放在她房间的衣柜里，藏在布依布依下面。某种直觉告诫她必须把裙子藏起来，因为她料到阿莎太太肯定会反对。

为了迎接开斋节，大多数人都会做新衣服：女人们做裙子或肯加巾，男人们做康祖袍(3)和科菲亚帽(4)，甚至是短上衣。虽然封锁已经结束，但日子过得仍然很艰难，她知道夫人也会给她一条裙子。这条裙子不是新的，而是夫人几年前为她自己做的，现在把裙子改了，所以大体上适合阿菲娅穿。阿菲娅身材瘦小，还在长个子，裙子穿在身上又宽大又松垮。对此，阿莎太太解释说，没事儿，等你长高了，穿上就合身了。在开斋节的前一天晚上，她穿上裙子在屋子里走来走去，阿爸在阿莎太太身后悄悄做了个鬼脸，扮了个苦相，然后不无同情地笑了笑。

开斋节的第一天早上，阿菲娅做家务，穿着干活的衣服帮着张罗节日早餐。上午十点来钟，一切准备就绪，就在一家人准备坐下来吃早饭前，她回到自己的房间去换衣服。她知道，阿爸和夫人原以为她会穿着阿莎太太为她改过的那条裙子出来，可是，她换上了朋友为她做的那条裙子。这条裙子的事，她既没有告诉阿莎太太，也没有告诉阿爸。几分钟后，当她走出房间时，阿爸点了点头，微微一笑，默默地鼓掌喝彩。

“好漂亮啊！”他说，“你现在这样子不像个孤儿，倒像个公主啦。这件衣服你从哪儿弄来的？”

“贾米拉和萨阿达为我做的。”阿菲娅说。

阿莎太太盯着她看了一会儿，一句话也没说。就在阿菲娅认为她会命令她回房换衣服时，她也挤出一丝微笑，说道：“她现在是大姑娘了。”

在接下来的几个月里，阿莎太太这句话的全部分量慢慢显现出来。阿菲娅每次准备出门，阿莎太太都会问她去哪儿，去干什么。她回来后，阿莎太太会让她讲一讲见到了什么人，说了些什么。渐渐地，阿菲娅最初甚至都没意识到，她突然发现，自己会先征得阿莎太太的同意才敢出门。阿莎太太对她的穿着评头论足，要么夸奖她穿得合适，要么批评她穿得不合适。阿莎太太说，开斋节穿的那条裙子早就该丢掉了，因为她穿着太小，胸口太紧，太不害臊了。如果阿爸在身边，她甚至要求阿菲娅披上肯加巾，只露出脸来。阿莎太太似乎知道阿菲娅什么时候该来月经，而且总是不停地问来了没有。可是阿菲娅还没有完全克服对来月经这种事的厌恶，所以她觉得，非要让她描述那种脏东西的颜色和潮量，简直是一种羞辱。

阿莎太太和她说话的口气往往也是越来越刺耳，就好像她的话背后隐藏着什么说不出的怨气。似乎只有阿菲娅和她一起祈祷，或者下午坐下来和她一起读《古兰经》，才能让她满意。为了去看望朋友，阿菲娅事先长时间装出一副虔诚的样子，有时候，这么做只是为了赢得一丝喘息的机会。她觉得阿莎太太一直在束缚她，监视她，就好像她在悄悄琢磨着要去做坏事似的。阿菲娅知道，自己不在家的时候，阿莎太太肯定搜过她的房间。事到如今，她心里很气愤，同时又感到很内疚，因为她没有忘记，自从小时候她被打伤，担惊受怕，阿莎太太一直都善待她。她想对夫人说，她已经不是孩子了，可是不敢说。她甚至不知道自己的实际年龄，因为没有人记过她的生日。

这事她跟阿爸说了以后，他说：“咱们来解决吧。伊利亚斯是在你出生的那年离家出走的，所以你已经知道自己是哪年生的了。这么说，现在只要选个出生日期就行了。可不是每个人都有这份特权啊！我的生日是我父亲记的。阿莎太太的生日记在阿穆尔·比亚沙拉先生的账本里。你可以挑自己的生日。随便你。”

阿菲娅挑了六月初六，因为她喜欢这个日期的节奏感。所以，从现在起，你就知道自己的确切年龄了，阿爸说。在阿菲娅过了十六岁几个月后，头一年开斋节当天阿菲娅穿着朋友为她做的那条裙子时阿莎太太说过的那句话的全部分量，终于落在她的头上。

“你现在是大姑娘了。”第二年开斋节当天，一家人吃完早饭坐在一起时，阿莎太太说，“该给你找个丈夫了。”

阿爸以为阿莎太太只是在拿阿菲娅长大了开玩笑，便呵呵笑了起来。阿菲娅心里也是这么想的，于是也微微一笑。

“我不是在开玩笑。”阿莎太太冷巴巴地说；阿菲娅顿时意识到她本该首先意识到的事。不，她不会的。“我们不能养一个成年妇女，整天坐在家里什么事都不做。她只会招惹是非。她必须找个丈夫了。”

“成年妇女！她还只是个姑娘呢！”阿爸满脸疑惑地说，而且说话的态度让阿莎太太也大吃一惊，“你一直叫她小姑娘，她怎么现在突然变成妇女了？”

“不是突然，”阿莎太太说，“别装作你没看见似的。”

“趁着还没有背上孩子的负担，先让她享受一下青春岁月吧。着什么急呀？有人提亲吗？”

“那倒是还没有，不过我觉得很快就会有。你早就为自己算计好了。她已经十六岁了，”阿莎太太固执地说，“十六岁的姑娘就该嫁出去，这完全正常呀。”

“这是愚昧和狭隘。”阿爸气呼呼地说。阿莎太太噘起嘴巴，暂时不吭声了。



* * *



(1)塔波拉（Tabora）：坦桑尼亚中北部城市。

(2)布依布依（buibui）：东非海岸穆斯林妇女穿戴的黑长袍头巾。

(3)康祖袍（kanzu）：一种齐膝或拖地的白色或奶油色长袍，是坦桑尼亚和科摩罗地区的民族服装，坦桑尼亚和肯尼亚沿海的地区也穿这种长袍。

(4)科菲亚帽（kofia）：东非地区斯瓦希里男人戴的无边平顶圆柱形帽。





七


一天夜里，包括哈姆扎在内的一支五人小分队在长官的率领下，朝一个名为基伦巴的德国布道院进发，心里巴望着英军还没有占领布道院。英军采取的措施是关掉德国人的所有前哨——农场或布道院，防止驻防军得到后勤补给。英军给予了德国平民与文明交战国公民相称的待遇，把他们带到罗得西亚(1)或英属东非或尼亚萨兰的布兰太尔(2)，在那里由其他欧洲人一直关押到战争结束。让无人监督的非洲人去看管和约束欧洲人是不行的。当地非洲人既不是公民，也不是某个国家的子民，也不是文明开化的人，他们生活在交战双方的夹缝里，所以他们被无视，被抢劫，必要时被强征加入运输队。

借助地图，长官知道，在战前布道院离这儿不远，但他不知道，布道院是不是还有人，也不知道英军是不是已经到了布道院。通常情况下，找布道院这种事都是交给擅长侦察和跟踪的阿斯卡利去干，但指挥官之所以对这家布道院很好奇，是因为一位军官曾跟他讲过这个地方。这位军官在马及马及战争期间，曾在这家布道院疗养过几个星期。哈姆扎怀疑，除此以外，布道院对指挥官还有一种诱惑：想办法吃上一顿德国饭和喝上美味的杜松子酒。

小分队没费什么力气就找到了布道院，傍晚时分到达布道院。他们先是穿过一片树林，然后翻越一道石崖，走进远山环绕的辽阔草地。布道院就位于草地中间地带的一座小山丘上。布道院是围墙围起来的大院，院子里的建筑刷成了白色，还有一棵扶疏茂密的无花果。布道院坐落在小山丘上，看上去非常宁谧安详。牧师和他的妻子以及两个金发小女儿还留守在这里。小分队到达时，牧师和家人正站在里面的大门口迎候。很显然，看到德国军队，一家人都很高兴，大人们都笑逐颜开，孩子们也手舞足蹈。

就在布道院大院的大门里边，有两小块用栅栏围起来的梯田，种着南瓜和卷心菜，还有一种哈姆扎叫不上名字的作物。小分队站在那里等着，长官走上前去跟牧师和他的家人寒暄后，跟着他们走了进去。过了一会儿，一个非洲男子走了出来，把他们请进了布道院大院。这人的额头和脸上全都是深深的皱纹，脖子右边有一道锯齿状的伤疤。他的斯瓦希里语说得很流利。他告诉他们，他叫帕斯卡尔，在布道院工作。布道院很大，里面有好几处建筑、一所学校、一个医务室、一个养鸡场，还有一个果蔬园。附近一直在打仗，邻近的村民全逃走了，所以，布道院才这么空荡荡的。往常学校里有学生，医务室也总是忙个不停，帮周边地区的人们治疗各种疾病：蠕虫、昏睡病、疟疾。英国人之所以允许布道院继续开放，是因为牧师一家曾经照顾过一个受伤的罗得西亚军官。这位军官对他们很友好，恳求让他们留下来照顾当地人，他们这才没被送到布兰太尔关起来。

“人们为什么不躲到布道院来呢？”一个名叫弗朗茨的阿斯卡利问道。

“因为牧师说不行，”帕斯卡尔说，“他不想让英国人回来，说他这里藏着路卡路卡。”

“你们这里有路卡路卡？”弗朗茨充当起代言人的角色，问道。

“我不知道，”帕斯卡尔说，“我没见过。我们真正害怕的人，不是英国人和罗得西亚人，而是路卡路卡。有人说路卡路卡是食人族。”

听他这么说，几个阿斯卡利哈哈大笑起来。“这是谁告诉你的？”一个名叫阿尔贝特的士兵问道。取个德语名字在一些阿斯卡利中已经成了一种时髦。

“大家都这么说，”帕斯卡尔平静地说，“在这里养伤的罗得西亚军官告诉牧师，路卡路卡不关押犯人，他们吃人肉。我不知道是不是真的。”

“路卡路卡只不过是下三滥的乌合之众，不是什么食人族。他们都是些穿着山羊皮和身上插着羽毛的野蛮人，装出一副凶悍的样子罢了，”又一阵狂笑过后，弗朗茨说，“我们用他们，是因为他们臭名远扬，到处搞破坏，把人们吓得半死。你知道他们为什么叫路卡路卡吗？因为他们都是吸大麻的瘾君子，吸完之后总是蹦来跳去。路卡—路卡，你懂了吗？你们真正该怕的是我们，驻防军。我们才是残忍、狂暴的狗杂种，凡事喜欢标新立异，欺负和残害野蛮的老百姓。我们的长官都是专横霸道的恐怖专家。没有我们，就没有德属东非。怕我们才对。”

“确实如此。”帕斯卡尔轻声说道。他彬彬有礼的漠然态度让人觉得他似乎并不真的相信弗朗茨的话，不然就不会像阿斯卡利希望看到的那样肃然了。
