<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/沙发上的哲学家-里克·杜菲尔.txt
chunk: 3
total_chunks: 8
modified: 2022-10-15T18:24:14
hash: dcf107fa87aba776b82e68c55ea2992add377178616a0b2ad735f5fcf19a6416
-->

总之，电脑不仅可以替我们做决定，还能用人类难以理解的逻辑关系操纵我们的生活。

于是，自卑主导了我们的情绪，让我们像普罗米修斯那样产生了羞愧感。





我的全部历史


《黑镜》第一季第三集就提到了这个概念。

利亚姆是一位年轻律师，和世上所有人一样，他在脑内植入了“记忆粒”，使其直接和大脑神经连接，以此随时重现自己看见的、听见的或者做过的所有事。

在这种情况下，人们就能以第一人称的视角重新体验一天中的高光时刻。你想再听一次午餐时同事给你讲的笑话吗？那就按下倒放键吧，这样你就可以回味过去，什么都不会错过。

你想再听听在公交车上偶然听到的歌，却不知道歌名？那你可以倒带播放记忆，直到再次记起这首歌的旋律。或者，你想回味初吻？这样的例子还有挺多。

如果真的存在这种技术，估计所有人都想拥有吧……毕竟，如果忘记车钥匙放在哪儿了，马上就能找到！

虽然人人都想拥有这种能力，但是吧，就像这集电视剧告诉我们的那样，依赖“记忆粒”会带来灾难性后果。

实际上，利亚姆和他妻子亲密接触时的方式特别奇怪：他们做爱时，眼前回放的是之前翻云覆雨的场景。

这就像脱离当下、活在永恒过去中一样，人们常觉得自己印象中的事远比此刻完美，所以更想回到过去。究竟是什么让主角做出了如此荒唐的行为？

我们立足于过去的经验，常对现在抱有期望，又担心事实与自己的期望不符，这种常见的心理因素便是驱使利亚姆这么做的原因。



当你发现你心心念念的某件事其实不过尔尔的时候，你会失望吗？

没事儿，“记忆粒”可不会让你的希望落空。它可以美化你的记忆，让你在当下体验到事情如果完美发生会是什么样。只不过你并不能亲身经历，因为一切早已过去。




此外，还有一个更令人头大的问题：将以前说过的、听过的话，还有经历的事记得一清二楚，会让你无法客观认清现实。

想想那些你许下的或是别人对你许下的愚蠢承诺吧。人们一时兴起，其实压根儿就没把它当回事，自然也不会让它实现。

我们时常会忘记，为什么我们当时会非常看重许下的或者听到的承诺。如果我们记得所有诺言，这对我们来说就会像个噩梦：在许下承诺前，我们得三思再三思，这甚至有可能毁掉我们的沟通能力。

我们之所以会忘记，是为了能把美好的瞬间记得更牢固。我们只会记得最重要且最有意义的承诺、言语和动作（虽然有时这些也记不住），至于那些轻描淡写、转身就忘的话和事就随它去吧，反正也不值得费心去记。

但利亚姆在“记忆粒”的帮助下，反复琢磨别人曾经轻描淡写说过的话，回想别人不经意间的眼神，并且对这些充满怀疑。他沉迷于过去，活在完美的虚拟记忆中，最终毁掉了自己当下的现实生活。

这就是京特·安德斯想说的：当我们将生活甚至将内心隐秘的部分也交给科技时，那我们就会像普罗米修斯那样耻于自我，成为完美记忆的奴隶，附庸于本就不属于我们的东西。





工艺品还是手艺人？


安德斯的大学导师马丁·海德格尔，一个不折不扣的悲观主义者，将为我们解释他的看法。

海德格尔认为科技和人类从未分离，甚至可以说，科技就是人类的一部分。

科技对人类来说不只是工具。除了可以便利人们的日常生活之外，科技还让人类有机会揭示世界的本质。

人类是地球上唯一有能力探究事物本质的生物。其实，一切表象之下，都隐藏着无法定义且难以捉摸的“本质”。

这个概念并不抽象，甚至还是一切存在于我们周围，但从未被发现的事物形而上学的根源。

形而上学：任何试图只用逻辑推导和思想论证来解释世界本源，不进行经验分析的哲学观点都属于形而上学。



可能有时你会觉得事物不像你看见的那般简单：树不只是一棵树，它还对你以及周围环境有重大意义。就像你活着不仅仅为了生存，还为了追求某种内在的东西，一些人称其为灵魂，另一些人则称之为思想。

在海德格尔看来，这种感觉并非幻想，它能促使人类去探索每一个物体、每一个人、每一件事的“本质”。无论人类再怎么想成为唯物主义者、把一切具体化，无论他们再怎么评判表象，他们仍然始终想知道事物的本质是什么。




伟大的海德格尔认为，科技是人类探索“存在”的一种方式。

人类不选择科技，就有点儿像说母狮选择不捕猎一样荒唐。大部分母狮最终都会狩猎……



手艺人制作工艺品，其实就是在原材料中看出工艺品本身的形态，再把它提取出来，展示在人们眼前。手艺人在这个过程中揭示了工艺品的本质。就像米开朗琪罗说的那样，他只是剔除了多余的大理石，雕刻出本就存在于其中的大卫。

这可能不太好懂，你毕竟不是工匠，没有亲手创造过什么艺术品，但很多艺术家都认为，他们的工作只是从原料中提取出本就存在的艺术品：画家把它绘在画布上、雕刻家将其体现在雕塑上、音乐家将其谱在交响乐中……正是因此，海德格尔认为科技不是工具，也不是为了达到某个目的的途径，而是人类追求完美、探寻事物本质的形式。

但现在，事情发生了变化，科技不再是通过发明物探寻本质的形式，而成了人类挑衅自然，从中汲取能量，并对其施以统治的方式。

如今，我们利用水能、风能和核能，构建交通运输或者信息传播那样的科技体系。这不再是为了揭示世界的本质，而是为了巩固我们对世界的统治。因此，人类周围不再环绕着发明（创造的事物），而是技术（掌控的方法），而且他们还漏掉了最重要的一点：



海德格尔认为，这是一种特殊的异化现象。木匠如果打算用木桩做出一个板凳，他就很清楚应该用什么材料、什么方法，要达到什么目的，他也知道这个板凳的本质是什么。但你却不知道手机究竟是什么（或许，你连为啥要看这本书都不知道）。你了解你的手机吗？可能只了解一点点，或者连一点点都没有吧。

你或许说得出一两种零件的名称，却不了解组装的技术以及手机的每项功能。所以，你并没有拥有手机，而是手机拥有了你。

如果人类的发明开始操纵人类，那么世界便会反转颠倒，进入反乌托邦社会。





电子梦：亚马逊里的亚马逊


反乌托邦的表现形式可不止一种。

比如，我们控制智能与电子能源，以发明人工智能，但同时也承担着从控制者变为被控制者的风险。

在由天才菲利普·K.迪克的小说改编的电视剧《电子梦》中，《自动工厂》这一集就讲述了类似的故事。起初，人类创造人工智能只是为了方便物流、商贸、交易的系统管理，最终却沦为了它的奴隶。

亚马逊就是这样，只不过它是由一个超级复杂的算法控制，并且完全自动化管理的电商公司。事实上，我们的生活也离自动化不远了！有趣的是，《电子梦》正是由亚马逊发行制作的，它可能想告诉我们：“嘿，朋友，注意了啊，我要变身了！”



正如安德斯所说，人类意识到了机器的完美和自身的缺陷，于是，为了让生活更加美好，他们便把一切都托付给算法，最后自己也被异化了。

当人类妥协，让机器人做出重要决定时，后者便自然而然地接管了一切。这不是因为它们本质邪恶，而是它们也发现了，比起有缺陷的人类，自己更加完美，更有能力，更有效率，于是也认为我们理应把一切交给它们。

在《自动工厂》中，人类不再是自己的主人，世界处于崩溃边缘，算法程序到处派遣无人机来运输不再被人需要的货物。人类正在消亡，机器却一点儿都没察觉到。我们掌握了智能科技，却失去了这个世界。这就是海德格尔口中的异化。

更让人不安的是，我们还想把机器造得和自己一模一样。




制造机器人是我们这个时代的伟大梦想之一。面对和我们一模一样的智能实体，就好比面对着镜子里的自己，能够以此慰藉自己孤独的灵魂。但当和我们完全一样的机器人像我们一样说话、思考、产生情感，要求自己和人类拥有同等地位时，会发生什么呢？当机器人模仿人类到了以假乱真的地步时，又会发生什么呢？





（以假乱真）模仿人类


厨房里的烤面包机从来没有要求权利，冰箱也没有。我发誓，如果它们开始争取自己的权利，我会毫不犹豫地回到没有家电的原始社会。



但当机器变得越发精密复杂，甚至和我自己一模一样的时候，如果它们要求和我平起平坐，那我一点儿也不会感到惊讶。

《银翼杀手》（菲利普·K.迪克另一部小说改编的不可错过的热门电影）就讲述了这样的未来世界。

这部电影中，仿生人和人类几乎一模一样，唯一的不同在于，它们的使命是为人类服务。它们被人类送去银河系的遥远角落，去做危险繁重的工作；它们参与战争，或者完成其他人类自己不愿做的事。

当其中一些仿生人忍无可忍时，问题就出现了：它们不想继续做奴隶，它们想和人类一样有尊严地活着。

在这种情况下，暴力成了唯一的解决方法。银翼杀手这样的特殊警察便因此而生，他们负责回收被认为有瑕疵的仿生人（这里的“回收”指的就是杀害，反正我看《权力的游戏》大结局的时候气得砸坏了电脑，但我也不会说我“杀掉”了电脑，对吧？）。他们认为，觉得机器人可以体会情感、希望获得权利简直是天方夜谭、可笑至极。

但假如机器人和我们像得不能再像，那我们该如何区分它们和人类呢？



人们以仿生人不能像人类一样体会情感为前提设计了一种特殊测试，名为维特甘测试，和图灵测试差不多，能够检测在令人情绪波动的事件面前，被测试者的共情能力。

图灵测试：数学家艾伦·图灵为了检验电脑能否思考而设计的测试。如果在一系列问题后，检测者不能区分答案究竟是人类回答的还是电脑做出的，就意味着机器能够思考。



人们把残忍血腥的场景展示给疑似的仿生人，比如，“一列火车撞上了隧道，而车上有几百个小朋友”，同时给它连上传感器，通过监测其瞳孔是否放大、脸部毛细血管是否扩张，以及其他我们无法掩饰的表现来评估身体的即刻反应。因为就算是最玩世不恭、最冷酷无情的人，也会下意识地流露情感，而仿生人在几微秒的时间内是无法精准做出情绪反馈的。可是，不可能所有人的反应都一样，就好比每个人对悲剧的情感体验和文化理解都有所不同，人们应对情绪刺激的方式也各种各样。影片中，这项测试很容易让人和仿生人发生混淆，甚至还差点儿导致人类被“回收”掉。所以，就算维特甘测试再精确有效，也不能给我们一个确定的答案。

我们怎么能以一种完全确定、无懈可击的方式区分人和机器人呢？这可是摆在我们面前的一座大山啊。

菲利普·K.迪克的回答是：我们永远做不到。





摆脱程序束缚


让-保罗·萨特认为，人和其他生物不同的地方在于，人类被判定是自由的。

这位哲学家说，存在先于本质。这就意味着，假如我们也由算法运作，并且体内也有一种类似于机器运转模式的程序的话，我们其实可以打破这种程序，可以按照自己的意志行动，不走寻常路。

因为我们并非（只）受到生理结构和规律的限制，我们不能选择自由，我们只是自由的奴隶。

由此可以推出，我们和机器不同，我们可以犯错，可以做出错误的预测，也可以不计后果，做出不可补救的愚蠢行为，按照程序运行的机器可不是这样。所以，我们才不会因为无法做到听天由命或者十全十美而产生耻辱感。萨特认为，不完美，是我们最重要的品质！

还有一种更深层次的原因导致了这种不完美。当人类面对一个有几亿种解决方案的问题时（比如，决定晚上在网飞上看什么），他们知道来不及模拟每一种解决方案，因为迟早都得去吃饭、睡觉，或者不得不抛开一切走向死亡。所以一个人面对问题时，应该首先思考哪一个才是最可行、最有保证的解决方案。总之，我们时间不多，应该抓紧每分每秒！

而机器呢，除了模拟方案，其他什么都做不了。最精密复杂的程序也不知道自己早晚会报废、会耗尽电力。因此，它们应对问题的方法就大有不同了：在检测完所有可行方案后，它们才会做出正确的选择。

是否被判定自由，以及能否意识到自己终有一死，就是精准区分人和机器的标准。但当机器摆脱了程序的束缚，意识到自己终会消失时，又会发生什么呢？

《银翼杀手》中的仿生人不仅破解了原始程序，解开了奴隶的枷锁，让自己远走高飞，还意识到自己的生命终有尽头。

这才是难以区分仿生人和人类的原因，不是肉体，也不是动脉，毕竟这俩玩意儿仿生人也有呢！



你知道真正的问题是什么吗？如果因为人类和仿生人过于相像，我不能区分出谁是谁的话，那我怎么知道正在看书的你、我的姐妹或者我最好的朋友是不是仿生人呢？如果仿生人能够近乎完美地模仿人类，那我怎么知道你们是人还是机器呢？

我唯一能做的就是感知内心的自由，它使我能够打破自身的局限，意识到自己终有一死，并且尽可能地在周围人身上寻找如此根本但又隐秘的特质。总之，我要相信的不是你们都是人类，而是你们都和我一样，会恐惧、有情感、敢爱敢恨；你们至少都和我一样，并非十全十美。这，就是共情。

当然，科技对人类而言或许是一种惩罚，但也有可能是创造与我们相似的生物的方式，我们要向它们学习，与它们和谐共生。

我们谁都不知道历史会怎样结束，但我想活得久一点儿，因为我想知道人类与科技的关系究竟会走向何处。

而且，我还得时刻提防我的电脑把我“吃掉”！





第五章


不同民族、不同时代的创造神的方式，可以反映出对应民族或时代的真实特点。





在《迷失》和《美国众神》中，摧毁上帝的盛宴





创造奇迹者与怀疑论者


洛克、卢梭和休谟在一座荒岛相遇。不久前，一架飞机坠落在这座岛上。

我知道，你以为我要讲个哲学笑话，但事实并非如此。《迷失》，这部让人又爱又恨的电视剧成功地让不少人大动肝火。

《迷失》的知名度非常高，这不仅因为它是长篇系列连续剧的第一季（2004年首播哦！总之，没有这部剧，可能就没有网飞公司），还因为它涉及许多与世界、与存在有关的理论，而且多少都有些奇怪。其中还有许多魅力无限、愚蠢不堪或荒谬可笑的人物，离奇古怪的场景，深刻的反思与一些滑稽的思想……

《迷失》里无奇不有，和哲学故事有些相像。也许是因为这一点，就算整个观剧过程里我一直想砸电视机，可还是一口气看完了整部剧。

尽管这部剧中的超自然事件数不胜数，比如，时光旅行、鬼魂和外星人，但它的主题仍然集中在人物关系上。许多经典的哲学理论通过角色得以体现，他们也用行动坚决捍卫这些思想。

然而，编剧可给我们闹了一出恶作剧：有些角色和伟大的哲学家同名同姓，但彼此的行为和思想却截然相反。显而易见，写（对我而言）和看（对你而言）这一章，都会是个挑战。你可先得做好心理准备！

但无论如何，我们还是要尝试一下嘛！




比如，约翰·洛克（角色）的观点和约翰·洛克（哲学家）完全不一样。

冒牌洛克（后面我们就叫他假洛克吧，这样简单一点儿，你觉得呢？）乘坐的飞机坠毁在迷失岛上，奇迹却在他身上发生了：之前假洛克是个残疾人，坠机后，他的双腿居然又能活动了！

通常只有体验过奇迹的人才清楚自己经历了超自然事件，其他人，要么是迫不得已相信，要么干脆就觉得对方是个江湖骗子。因此，对人类而言，谈论和解释奇迹从来都不是件简单的事。

说实话，如果奇迹不是自然法则无法解释的事，那又是什么呢？当事件本应沿着自然轨道向前发展，但超自然现象突然出现，改变了命运的方向时，奇迹便发生了。毫无征兆地从永久昏迷中苏醒；在一场对任何人来说都注定致命的车祸中毫发无伤；出现了一本既有趣又有深度的分析电视剧情节的哲学书（夹带私货）——这些都是让人难以置信的奇迹啊！




《迷失》中的角色和现实人类一样，也被分成两类：一类相信世上有自然法则无法解释的事，坚信奇迹存在；另一类则与前者相反，笃定自然、化学、物理和数学规律不容置疑，认为根本不存在天外神力或是外星力量，没什么能够颠覆世界。



在剧中，这两类人的代表就分别是假洛克和杰克·谢帕德。





假洛克和谢林结盟


认为世上存在奇迹，这意味着什么呢？

首先，认为奇迹存在，就相当于承认了我们对世界的认识尚不完善，而且也还没有足够的工具和方法去解释并理解它。

世界上存在一种我们看不见的、无法合理推算的秩序，因此，只凭借感觉、情感和科学去认识世界是远远不够的。

其次，如果真有奇迹，那就是说在某些特殊时刻，抽象的超物质能量会干预事物的发展规律，并且改变它的表象。这就好比你裸考历史，但由于一系列荒谬到不可能简单到只是巧合的巧合，老师只考了你临时抱佛脚时看的那两页，而你居然还一字不漏地都记住了！太神奇了吧！



假洛克代表的其实是哲学家弗里德里希·威廉姆·约瑟夫·谢林，而真正的约翰·洛克却完全不这么想。《迷失》编剧的鬼点子可真多啊！




谢林认为，自然其实并不指我们肉眼可见、双手可触，或是用显微镜和望远镜就能观察到的世界。自然法则与自然现象、生机与灾难、事件与空间，都是无意识精神的产物。这种无意识精神遍布世界每个角落。

自然：当哲学家说到“自然”时，他们指的不是你在国家地理频道中看见的自然，而是过去、现在、未来一切存在事物的总和以及使它们运转起来的力量。



在谢林看来，自然产生于“纯粹运动”，体现在我们看到的事物以及人生的经历中，但又不局限于此。

在谢林的思想中，我们最需要弄明白的基础内容是无意识精神，也就是纯粹运动，又被称为绝对精神（你还记得黑格尔和甘道夫那章吗？），这是以自然本身完成自我认知为目标的目的论，有着非常明确的计划。




讲得更清楚点儿，谢林认为自然必定会实现自我认知，而且我们所有人共同承担着这份使命，都是实现这个目标的一分子。

根据这个观点，通过研究客观事物与自然规律（物理、化学、生物等），我们并不能理解世界。只有研究主观意识，我们才能明白一切事物存在的原因。谢林把这种观点称为“先验哲学”或“理想的实在论”。也就是说，只有通过有效的自我反省，思考分析主观感受，我们才能理解客观存在的自然。





假洛克也的确是这么做的。奇迹发生后，原本瘫痪的他又能走路了。他相信这世界上万事天注定，甚至连空难都是生命中的必然，一切都在按照计划进行，一切都是他作为主人公的命运。认为自己已经理解了绝对精神后，他坚信无意识精神会引导我们的生活，让它变得更加美好。

在令人灰心丧气的难题面前，假洛克总能找到摆脱困境的办法。甚至当大家发现那扇恶名在外的地下舱门时，这位奇迹亲历者也不觉得危险，反而把它视为一种馈赠。

假洛克从怀揣着探险梦的残疾人变成了岛上那些幸存者的领导者，他肩负的不仅是他们的命运，还是世界的命运。虽然荒谬得离谱，但所有迹象都表明，情况就是这样。

所以我们不难发现，谢林和假洛克的观点都极具宗教色彩。就算他们不认为上帝是能改变自然规律的力量，可还是坚信奇迹真实存在，而且世界的命运也因此得以成真。不仅如此，每一种具体存在的物质、周围发生的每一件事，都只是按照既定的方式精准地运转。在这种情况下，最不可能、最难以置信的事情都能实现。

因此，世界上的每种物质都是无意识精神的结果。无意识精神就是自然本身，它以意识和绝对精神的形式，按照自己的方式认识自我、实现自我。

唯一的问题在于，当有任何违背他世界观的事发生，证明没什么是早已注定的时候，假洛克就只有两个选择：要么装作没看见，要么陷入极端恐慌。在这种情况下，可就没有奇迹来帮他了。





杰克·谢帕德和斯宾诺莎，这些扫兴的人


认为世界上没有奇迹，这又代表着什么呢？显然，这并不是说神奇、特殊的事不会发生。实际上，杰克·谢帕德经历了许多一般人想象不到且难以置信的事。

整个《迷失》系列里，荒谬的巧合、疯狂的遭遇比比皆是，人物设定更是不可思议，不光有复活的死人，还有时空旅行者和酩酊大醉的编剧。

如果说世界上没有奇迹，就相当于认为自然规律远远超出人类的想象。

要想弄明白我们说的内容，就得提一提斯宾诺莎，他是和谢帕德站在同一阵营的哲学家。



在《神学政治论》中，斯宾诺莎认真分析了圣经里的神迹。他认为，这些神迹不是上帝为了改变事件发展轨迹而下达的旨意，而是作者无知的体现，因为他们根本就没办法正确地用自然规律来解释此类现象发生的原因。

比如，《旧约·约书亚记》里写道，在基遍战役中，上帝为了使以色列人击败敌人，让太阳悬空不动，停了一天。

根据圣经固有的传统，人们更愿意相信这是圣迹显灵。只要遵循神意，就能颠覆自然规律。为了使自己眷顾的子民获胜，就连太阳的运行规律都能阻止。




听到这个说法，假洛克和谢林估计得高兴坏了。但过不了多久，斯宾诺莎就会来摧毁这一切。

我们伟大的哲学家（也是“恶魔的拥护者”）斯宾诺莎认为，人们应首先考虑创作《旧约》的时代背景。它的作者不是天文学家，而且还认为太阳围着地球转（这一卷创作的时间过于久远，当时哥白尼的日心说还没确立）。所以，《旧约》的作者应该在书中说明，这是一种非常罕见但可以用理性思考解释的事件。




此外，圣经的受众不是科学家或者哲人，而是文盲和农民，所以斯宾诺莎认为，作者没有记录事实，而只通过一些故事来深化信仰。如果理性地阅读，这场战争中发生的事也就不难解释了：可能发生了一场典型且罕见的日食，使太阳照射的时间比以往更久；可能那一天刚好是夏至；还可能这只是一种隐喻手法，作者以此强调犹太人获胜有望。斯宾诺莎想说的是，世上没有超乎自然规律的力量，因为上帝即自然。这就是斯宾诺莎广为人知的那句至理名言：“神即自然。”



总之，和谢林不同，斯宾诺莎坚信一切事物都可以用世界上的自然规律解释，不会有比客观事物、物质以及决定论更真实的纯粹精神。

因此，也就不像假洛克想的那样存在什么奇迹。我们应该理性分析并解释眼前的事物，只有通过理性，我们才能理解周围的一切。
