<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 19
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

(1)“马厄里姆”（maalim）：在斯瓦希里语中，本义为“教师”或“德高望重的人”，同时也指替人治疗精神疾患的人。斯瓦希里人一般采用三种方法治疗精神疾患：宗教疗法，传统斯瓦希里疗法，或两者相结合的疗法。“马厄里姆”以及后文中的“谢赫亚”（sheikhiya）属于采用宗教疗法的灵疗师。前文和后文中提到的姆甘尕（mganga）属于采用传统斯瓦希里疗法的巫医。





十四


城里有许多孩子都是接生婆接生的，所以阿菲娅也准备在家里让接生婆接生。和许多人一样，阿菲娅宁可在她认识的妇女面前生孩子，也不愿意让根本不认识的人接生。所以，尽管殖民政府大张旗鼓地开展了妇产保健运动，她还是没有去新建的保健站分娩。她的羊水一破，马上就派人把接生婆叫了来。此前，贾米拉答应过，她生产的时候，她会陪着她，所以也把贾米拉叫来了。她的分娩从傍晚开始，艰难地熬过了一整夜，一直持续到第二天傍午。哈姆扎被打发到客房，哈利法也在客房里待着。在那段紧张的时间里，在场的人都没怎么睡。他们把房门都打开，这样可以听到阿莎太太的声音。她总是有气无力地呻吟，还时不时召唤哈利法，他动不动要跑过去看一看。通向后院的房门也开着，结果，搞得阿莎太太奄奄一息的呻吟声与阿菲娅时断时续的痛苦喘息声搅在一起，不绝于耳。哈姆扎觉得坐在客房里反正也没事，于是便在后门台阶上坐一会儿，以防需要他帮忙。接生婆出来看到他坐在那里，就把他撵走了。这一夜还长着呢，她说，老公就这样坐在旁边等着不太好。他不知道这样坐着有什么不太好，但他还是听从了接生婆的话，回到了客房。

早上，一位邻居来照顾阿莎太太，这样哈利法就可以去上班了，女人们也都劝哈姆扎去上班。他什么也做不了，一有消息，她们会派人去叫他的。他很不情愿地走了，本来他是想在阿菲娅承受分娩痛苦的时候陪在她身边，小生命到来时他也能马上看到，所以这让他觉得被女人们欺负了。整个上午没人来叫他，搞得他也没什么心思专心干活。穆安津召唤人们做晌礼的时辰刚过，哈利法便来到车间，出于不同的原因，他也着急回家，于是两人便一起回了家。那位好心照顾阿莎太太的邻居告诉他们，阿菲娅生了个男孩。哈姆扎看到她躺在床上，虽疲惫不堪，却很得意，而贾米拉站在一旁咧嘴笑着，接生婆还在默默地忙活着。

“我们正想收拾干净以后，再派人叫你去呢。”贾米拉说。

他们给孩子起名叫伊利亚斯，这在孩子出生前就已经定好了。如果是男孩，就叫伊利亚斯；如果是女孩，就叫鲁基娅。

孩子出生后，阿莎太太似乎进入了昏睡状态，既没有完全睡着，但也没有醒着。她没有吃任何东西，邻居或哈利法给她翻身，换掉裹在身上充当尿布的毛巾布时，似乎也没有醒来。她的呼吸很重，很吃力，但不再像过去几天一样发出有气无力的呻吟声。孩子出生后第三天，贾米拉帮一家人做好午饭，便回家了。她说她第二天上午再来。阿菲娅已经下了床，趁孩子睡着，又做起了家务。阿莎太太在孩子出生后再也没有醒来，当天傍晚，便异常安静地走了。

在接下来的几天里，他们少不了为她举行葬礼，直到葬礼结束后，一家人才开始呈现出没有阿莎太太的新气象。在公开场合，出于对阿莎太太的尊重，哈利法脸上还挂着居丧丈夫的那副阴沉表情，就连在家里，虽然几个月前他们就知道阿莎太太要走了，但他还是时不时长吁短叹。

“就这么结束了，真让人想不到，我还没搞明白怎么回事，”他说，“这个人就永远走了。”他看了看哈姆扎，还是忍不住要说句俏皮话：“除非你相信死去的人终有一天都会死而复生这样的神话？”

“嘘，阿爸，别再说了！”阿菲娅说。

“对了，我们得做些改变，”他说，“我们不能让你们俩和小家伙住在后院的储藏室里，可我像个老爷似的住在空荡荡的房子里。所以，我建议，你们两个搬进去，住那两个房间，我搬到后院去。你们需要空间，我也想呼吸点儿新鲜空气。你们觉得呢？我们买些家具放在那个房间，这样你们可以坐着招待客人，小王子可以在里面玩，也可以请他的小朋友来玩。”

阿菲娅建议，他们可以把房前的储物间凿个洞，把它与内室连起来，这样他们仍可以保留客房，一来接待客人，二来万一有人来，也可以住一住。谁会来住呢？话虽然没有明说，但他们都明白她的意思，万一老伊利亚斯回来，可以住一住。对她的建议，一家人经过一番讨论，最后决定就这么办。但哈姆扎提醒他们俩，房子不是他们的，最好先跟纳瑟尔·比亚沙拉说一声，再去拆什么墙。不管怎么说，房子现在是纳瑟尔·比亚沙拉的，说不定他想让我们搬出去呢，他说。哈利法挥了挥手，他不敢，他说。

虽然哈利法遇事冷静，态度务实，但他再也不是以前的哈利法了。每天早上，他一到仓库，就不停地发牢骚说在浪费时间。到了晚上，他和老友们坐在门廊上宣泄自己的怨气时，也比过去多了分克制，就连听到托帕斯的小道消息讲得太离谱时，他也只是咂咂嘴，而从前他可是会幸灾乐祸地大加评论一番。他对阿菲娅和哈姆扎说，他要重新规划一下，做些比坐在仓库外的长凳上度过余生更有益的事。政府在陆续开办学校，没准儿我可以去教教书，他说。

纳瑟尔·比亚沙拉也有新规划。新车间正在建，新机器也已经订购。“还有几个月新车间就建好了，”他对哈姆扎说，“等车间准备好，我想让你负责。机器到了以后，我会安排一个人从达累斯萨拉姆来培训你。到时候，苏莱曼尼老人还负责那个车间，继续做我们原来的产品。同时，我们需要再找个木匠，跟他一起做沙发和扶手椅……也许小塞富可以上手了，你觉得呢？你的朋友阿布怎么样？他是木匠吧？我觉得，他现在只是给人家打零工。问问他想不想跟我干，有份稳定的工作。你还需要一个人给你打下手，一个训练有素的人，一旦运作起来，可能需要不止一个。也许塞富更适合干这个。他年轻，学得快。”

“让阿布跟我干吧，他会学得跟我一样快。塞富已经跟老人干了，熟悉车间里该干什么。”哈姆扎说。

“随你吧！”纳瑟尔·比亚沙拉说。

“涨工资吧？”哈姆扎说。

“我会给你涨工资。其实，一旦你把新车间开起来，我会给你加倍。自己找个地方租房子吧，离开那个让人难受的房子。”

“哈利法怎么办？”

“他也可以找地方租房子呀！”纳瑟尔·比亚沙拉说。

“你想把他赶出去？”

“我倒是想这么做。那个房子可以让我拿到不错的租金呢！”他说。

“那就租给我吧。”哈姆扎说。

纳瑟尔·比亚沙拉吃了一惊，便哈哈笑了起来。“你真是多情的傻瓜！”他说，“你为什么要担心那个老牢骚虫呢？”

“因为他是阿菲娅的阿爸。”哈姆扎说。

“我会考虑的，”纳瑟尔·比亚沙拉说，“你凭什么觉得自己能付得起租金呢？”

“你是个心地善良的企业家。你不会乱收租金，让你新上任的车间经理难受的。”

“你年纪轻轻，就成了算计别人的高手啦！你先是哄骗那个老牢骚虫，让他把你带回家，然后你勾引他女儿，用你的德语翻译忽悠老木匠，现在又跑来敲我的竹杠啦！”纳瑟尔·比亚沙拉说，“我告诉你了，我会考虑的。”





*


新车间的施工建设进展很快。与几年前螺旋桨到的时候一样，新规划让纳瑟尔·比亚沙拉兴奋不已。这又是一记高招儿，他说，就连哈利法这次都没有说风凉话。对新上的项目，苏莱曼尼老人怀着豁达的态度袖手旁观，把精力转到培养他们年轻的徒弟，好让他在哈姆扎走了以后接手。崭新锃亮的设备运到，通上电以后，一名既是机工又是木工的印度人从达累斯萨拉姆赶来培训哈姆扎和阿布。印度人的父亲是机械进口经销商，也是一家锯木厂和一家运输公司的老板。他为哈姆扎和阿布演示了三天，纳瑟尔·比亚沙拉也站在一旁看着。经过三天对锯片、螺纹磨床和回纹磨床进行反复测试，印度机工准备走了，同时承诺说，如有需要，他再回来，当然，到了年底，机器需要检修一次。别着急！别拿机器冒险，他说。纳瑟尔·比亚沙拉当然希望新建立的合作关系能够继续发展，希望锯木厂能成为他们这个新项目的木材供应商，所以他不停地向年轻人道感谢，献殷勤。

对阿菲娅和哈姆扎来说，这几年过得倒还安逸。他们的孩子很好，学会了走路和说话，似乎没有什么先天缺陷。在他还在襁褓中的时候，哈姆扎便带他去医院接种政府推荐的疫苗，细心呵护他健康成长。那年头，儿童夭折是常有的事，但夺走儿童性命的许多疾病都是可以避免的，这一点他在驻防军时就知道，驻防军就很关心阿斯卡利的健康。伊利亚斯出生那年，经国际联盟(1)授权，在托管旧德属东非地区的初期，英国人负责管理该地区，并为其独立做准备。当时，并不是所有人都注意到，最后那一条条款意味着各欧洲帝国行将走向终结，但到目前为止，还没有哪个欧洲帝国准备让哪个国家独立。英国殖民政府倒是认真履行托管职责，而不仅仅是提一提议案，走一走程序，然后把事情办得越来越糟。或许这只是因为两个负责任的殖民政府幸运地交集，抑或是在经历了德国人的统治、战争以及随之而来的饥荒和疾病大爆发之后，殖民地人民业已筋疲力尽，只好屈从，现在只要让他们平平安安地过日子，他们就愿意去坦然服从。英国殖民政府不惧怕当地的游击队或土匪，只要殖民地人民不抵抗，他们就可以继续经营殖民地。教育和公共卫生便成为他们的头等大事。殖民政府投入了很大的精力，向人们宣传卫生知识，培训医疗助手，在殖民地偏远地区建防治站。他们印发传单，派医疗队四处巡查，指导人们预防疟疾和健康育儿。阿菲娅和哈姆扎听从了政府的建议，尽其所能保护好自己和孩子。

他们还对房子做了一些改动。经纳瑟尔·比亚沙拉同意，他们在旧储物间的墙上开了个门，把储物间改成他们的卧室。这样一来，现在卧室不但很大，而且由于储物间的窗户开向街道，所以卧室的通风也很好。等伊利亚斯长到可以到处跑的时候，所有房间和后院，甚至哈利法的房间，都成了他的天下。哈利法喜欢他踉踉跄跄地走到他房间来，跟他一起爬到床上玩。

让哈姆扎和阿菲娅难过的一件事是，他们没能给伊利亚斯生个弟弟或妹妹。在接下来的五年里，阿菲娅怀过两次孕，但都是在三个月的时候流了产。他们只好面对这样的失望，因为除此以外，日子总的来说过得还很称心，或者说，每当阿菲娅因没能再怀上孩子伤心难过时，哈姆扎就是这么跟她说的。让他们失望的还有一件事，老伊利亚斯仍然杳无音信，既没有收到他的信，也没有听到他的消息。战争结束六年了，她不知道自己是该放弃希望和悲伤，还是坚持认为他还活着，正在回来的路上，这让阿菲娅非常苦闷。毕竟，她以前曾经失去过他近十年，可后来他却奇迹般地出现了。

“一切都会好的。”哈姆扎总是这句话。新车间开得很成功，生意做得红红火火，纳瑟尔·比亚沙拉对他们也很慷慨。“我让阿卜杜拉老师再去打听。”

阿卜杜拉老师现在是一所规模很大的学校的校长了，通过他在地区长官办公室做职员的朋友，与英国殖民政府的关系非常好。他主动给了哈利法一份工作，让他去小学教英语。不过，哈利法还在犹豫，他不知道自己是不是真想让那些调皮捣蛋的十二三岁孩子来淘他的气。随着生意越做越红火，他在仓库里忙里忙外，倒也快活；在家里，重新做了安排，他搬到了后院的房间里，觉得非常舒服，所以表面上他倒是怡然自得。说心里话，到了这把年纪，他不知道自己是不是还想另谋职业。他正忙着当爷爷呢。他总是给伊利亚斯买点儿小东西：市场上最甜的香蕉啦，一块熟透了的红瓤洋石榴啦，一块烙饼什么的。一进门，他就吆喝：我孙子哪去啦？祖孙俩最喜欢玩捉迷藏，伊利亚斯有时藏起来，虽然藏的地方往往很容易猜得到，但哈利法还是装模作样地去找。

小男孩长得帅气，身材纤弱，但随着年龄的增长，他明显不愿意说话了。阿菲娅也说不清楚，心想这大概是他心里有什么不痛快、又不知道该怎么说出来的缘故。所以，对他的沉默寡言，一家人似乎并没有放在心上。哈姆扎耸了耸肩，但并没有说，心里不痛快总是在所难免的。有时候，伊利亚斯跟他坐在同一个房间里，哈姆扎躺在垫子上，父子俩会长时间谁都不说话。在哈姆扎看来，儿子这是在沉默中寻求精神慰藉。

伊利亚斯五岁那年，世界经济陷入了大萧条，只是他不太懂罢了。纳瑟尔·比亚沙拉的生意再次走了下坡路，所有的日用品又缺又贵，伊利亚斯就是在这几年节衣缩食的日子中长大的。政府放弃了新建医院和学校的计划，城镇、村庄乃至整个国家的工人纷纷遭解雇，忍饥挨饿。苦难岁月似乎没有离他们远去。纳瑟尔·比亚沙拉没有解雇一个工人，而是削减了工人的工资，悄悄地重操起他在战争期间做过的走私生意，从奔巴岛购买物资，逃过关税，把物资运过来，然后高价卖出。他们都得活下去呀！

既然手头上有时间，哈利法便开始教伊利亚斯识字。你很快就要上学了，所以最好现在就开始认字，他说。伊利亚斯张着嘴巴好奇地听哈利法讲故事，为了让孩子感兴趣，他还把讲故事与练习读写结合起来。从前，他开始讲道，而伊利亚斯的眼睛会顿时亮起来，随着他越听越入迷，嘴巴会慢慢地耷拉下来。

“一只猴子住在海边的一棵棕榈树上。”

这个故事伊利亚斯听过，但他并没有因为已经听出是什么故事而得意地笑，只是眼神中少了些期待。

“一条鲨鱼从附近的水中游过，它们便成了朋友。鲨鱼给猴子讲了它生活在海对面鲨鱼王国的许多事，讲了那里美丽的风光和快乐的鲨鱼族。它给猴子讲了自己的家人和朋友，还有鲨鱼们一年中什么时候举办喜庆活动。猴子说，鲨鱼的世界听起来太棒了，它真希望能去看看，可它不会游泳，如果它想去，就会被淹死。没关系，鲨鱼说，你可以骑在我背上。你只要抓住我的鳍，就会没事儿。就这样，猴子从树上溜下来，坐在了鲨鱼的背上，漂洋过海去了……”

“鲨鱼王国！”伊利亚斯填补了哈利法故意留给他的空白。

“去鲨鱼王国一路上太刺激了，猴子大声嚷道，你能带我去，真是我的好朋友。听了猴子的话，鲨鱼很难过，于是它说，我不得不坦白告诉你。我带你去鲨鱼王国，是因为我们的国王病了，医生说只有吃猴子的心脏才能让国王好起来。所以，我这才带你去的。猴子马上说道，你为什么不早告诉我呀？”

“我没把心带来。”伊利亚斯大声说道，高兴地咧嘴笑着，说出了故事的下文。

“哦，可别呀！鲨鱼说。我们现在该咋办？猴子说，带我回去，我到树上把心取来。就这样，鲨鱼带着猴子游回到岸边的树前，猴子赶紧爬上棕榈树，鲨鱼就再没能看到它。你不觉得小猴子聪明吗？”

刚开始上学时那段日子是怎么过的，伊利亚斯记不太清了，但后来老师们都夸奖他作业写得很工整，学习也很听话。有时候，老师们还让其他学生向他学习：看看伊利亚斯，你们其他人为什么就不能坐下来安静地做算数题呢。话虽如此，其他孩子虽没有排挤他，但也没有谁把他太当回事。其他男孩子嬉戏打闹，他就站在一旁看着，有时如果再需要人手组成一个队，才把他拉进去。

当然，童年时期在所难免的丑，他也出过。有一次，他没料想到自己小便这么急，又低估了教室到厕所的距离。还有一次，班上的一个男同学发现他头上招了虱子，他只好剃了个光头。一天，在放学回家的路上，他的脚不小心踢到地上露出来的一块石头，一下子给绊倒了，结果被一块碎瓶渣划破了小腿。到家时，他的脚上全是血，看到儿子受了伤，阿菲娅难过地哭了起来。她先给他的小腿包扎一下，然后带他去了医院。在医院里，母子俩在诊室外候诊时，他的眼睛不停地环顾医院大院，一次又一次地盯着木麻黄树在微风中轻轻摇曳。

有一天，他走丢了。他和父亲一起去海边看帆船比赛。参赛船只要冲过终点时，哈姆扎伸长脖子去瞅一眼比赛结果，这时他才意识到，伊利亚斯已不在自己身边。他赶紧四处寻找，可根本没有他的踪影。到头来，自己把宝贝儿子给弄丢了，哈姆扎着急忙慌地跑回家，心里巴望着有哪个熟人见他在大街上游逛，把他领回了家，但他没有回家。于是，他赶到政府医院，看看儿子是不是不小心受了伤，结果发现，儿子静静地坐在安详的木麻黄树下，盯着木麻黄树在微风中轻轻摇曳。哈姆扎坐在他旁边，长喘了几口气，让自己平静下来。

“他有什么毛病吗？”阿菲娅问哈姆扎，哈姆扎用力摇了摇头。

“有时候，他就是忘我了，仅此而已，”他说，“这孩子就喜欢想象。”

“跟他父亲一样。”阿菲娅说。

“在我看来，他长得像母亲。”

“你觉得他长得像我哥哥伊利亚斯吗？”

他摇了摇头。“我不知道，我没见过老伊利亚斯。”

“不，”她说，“我们的伊利亚斯帅多了。我去问问阿爸。”

因为哥哥下落不明，她思想上总是放不下。哈姆扎有时想，用他的名字给自己的儿子起名是不是个错误，会不会让那个不在眼前的伊利亚斯永远浮现在眼前，而且因为他下落不明，不停地给她带来痛苦。有时候，她会回忆起与哥哥一起度过的快乐时光，但对哥哥的思念还是时不时让阿菲娅伤心难过。每次他们说起他，他才马上意识到，她有时会陷入沉默，需要过一会儿才能从这种回忆中回过神来。

“真希望能知道他究竟是怎么回事，”她说，“真希望能知道该怎么才能得到准信儿，但我不能。你到处跑过，在许多地方干过活，在许多地方打过仗。有时候，听你谈起你见过的人、到过的地方，想到我一辈子都圈在这里，我心里就很苦闷。”

“别不开心。外面并不像你想象的那样。”他搂着她说，而她在黑暗中默默流泪。

他再一次问阿卜杜拉老师，他在英国殖民政府的朋友有没有什么消息，他说没有。没有人会关心一个下落不明的阿斯卡利。战争期间，许多人都不明不白地死了，根本不可能了解具体某个人的情况。算上交战双方的运输队和南方饿死的或死于大流感的平民，究竟死了多少人，根本没人知道，大概有几十万吧。即便是阿斯卡利，也有许多是病死的。他妹妹已经很久与他断了联系，老师说。我担心，这只能说明一种结果。

阿菲娅从哈利法那里听说，政府正在招募年轻母亲接受培训，做助产师助手。新建的妇幼保健站取得了巨大成功，但待产妇女只去做产前检查，大多数人还是不愿意去保健站分娩。所以，保健站要招募更多的助产师助手，给产妇提供全方位的服务，包括到产妇家里去随访待产的妇女。招募对象要求具备一定的读写能力，能够简单地记笔记，阅读简单的说明书，而且能流利地讲斯瓦希里语。妇幼保健站认为，招募对象有过分娩经历，对其他待产母亲会有帮助，因为她们可以与待产母亲进行细致入微的交流，而不是发号施令，告诉产妇们该怎么做，不该怎么做。她把这个消息告诉了哈姆扎，他也很感兴趣。所有的条件你都符合，他说。这太有必要了，再说，你自己也能学些新本领。





*


伊利亚斯十一岁那年，开始自言自语起来。他是家里的独生子，已经习惯了自己一个人玩。在哈姆扎看来，他的性格也许就是这样，沉默寡言又自得其乐。在他玩的游戏中，他让各种平白无故的东西在他编的故事中充当主角：火柴盒变成房子；小鹅卵石变成他在港口看到的英国战舰；废弃的卷线轴变成轰鸣着驶进市中心的火车头。他一边操纵着这些东西，一边用只有他和他的玩具才能听得见的自言自语讲故事。

一天傍晚，天快要黑的时候，哈姆扎下午在海边散完步回到家。他已经养成了习惯，下午晚些时候先到海边去散散步，然后直接去清真寺做昏礼。但这一次，散完步后时间有些早，所以他决定先回家。他准备在去清真寺前先到后院厕所沐浴净体。这时，他看到伊利亚斯背对着门口，坐在靠边墙的凳子上。看样子他没有注意到哈姆扎回到家。他正异样地低声说话，仰着脸，不是在讲故事，也没有装扮成房子或兔子，但显然是在跟站在他面前的某个高个子说话。哈姆扎肯定弄出了动静，或者是他的出现搅扰了氛围，伊利亚斯赶忙四下里看了看，不再讲话了。

哈姆扎事后心想，也许他是在背英语课上布置的诗或课文。他的老师喜欢这种学习方法，让学生把诗抄到练习本上，熟记于心，再去背诵；然后老师再给他们纠正发音，给他们打分。这对老师来说，工作又轻松，又节约时间。他更希望学生把这些诗当成他们一辈子都要珍惜的东西——或者说，每次学生们稍微不听话，他就是这样告诫他们的。哈姆扎每次读老师选的一些诗，都觉得诧异。他不了解这些诗，对英语诗也不甚熟悉，但在他看来，这些诗对他儿子这个年龄的孩子来说，似乎太难了，他们根本理解不了。哈姆扎自己的英语水平虽然有限，但他知道，自己读起英语来总比伊利亚斯熟练。他不知道一个十一岁的孩子能从《生命礼赞》或《孤独的收割者》(2)中学到什么。可话说回来了，牧师也曾认为，席勒和海涅的作品对他来说太难了，但哈姆扎用自己的方式从中发现了真谛。因此，他第一次看到伊利亚斯用这种方式自言自语，又对这一幕认真思考之后，他猜想这孩子在练习课堂上的背诵。
