<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 21
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->


哈姆扎把信寄出去后不久，在约定日期的晚上，宵礼过后，谢赫亚带着随从来到家里。谢赫亚从头到脚穿了一身黑，眼睑和嘴唇都涂了一层黑色眼影粉。她带来的女唱手和两名男鼓手则较随意地穿着便装。她关上窗户，点上两支香味蜡烛。然后，她在房间里喷洒了玫瑰水，点上两个香炉，一个是沉香炉，一个是乳香炉。一直等到房间里充满了香气和烟雾，她才把伊利亚斯和阿菲娅叫过来，让母子俩背靠墙坐下。她虽然没关房门，但其他人都不准进来。她闭上眼睛，盘腿坐在伊利亚斯和阿菲娅面前。然后，两个鼓手开始轻轻敲打节奏，女唱手便哼唱起来。

哈姆扎独自坐在卧室里，开着房门，以防需要他帮忙。他记得，这样的仪式会持续很久，有时声音会很吵，场面很乱，而且还会有人受伤。哈利法和他的两个老友坐在门廊上，尽量不去理会里面的鼓声和哼唱声。那天晚上，从他们门前走过的人比往常要多，都好奇地想瞅一眼屋子里在干什么，但很失望。前面的门窗紧闭，所以人们只能看到三个老人坐在门廊上，装出一副若无其事的样子。

鼓声持续了一小时，两小时，虽然单调，却越敲越响。女唱手的嗓门虽然越来越高，但她哼唱的是什么词儿（如果是歌词的话），谁也听不懂。谢赫亚嘴里不停地念叨着，但与女唱手的哼唱声和鼓点声搅在一起，根本听不见她念叨的是什么。她不停地从身边的一个罐子里取出木炭，添加到香炉里，让香炉冒烟。一个多小时过去了，阿菲娅的脑袋耷拉下来，几分钟后，伊利亚斯的脑袋也耷拉下来。谢赫亚嘴里开始嘟嘟囔囔，不一会儿，嘟囔声就变成了一个词：来呀！来呀！仪式进行到第三个小时的时候，阿菲娅和伊利亚斯开始随着谢赫亚恍恍惚惚地来回摇晃起来。突然，伊利亚斯向一边倒了下去，阿菲娅吓得尖叫了一声。两个鼓手和女唱手根本没有理会，谢赫亚也没有停止念叨。

到这时，哈利法已经关了房子的大门，坐在自己房间的床上，哈姆扎坐在旁边，等着仪式结束。快到半夜的时候，鼓声停了，两个男人朝客房凑了过去。他们看到伊利亚斯侧躺在地板上，阿菲娅则兴奋地睁大眼睛，倚靠在墙上。谢赫亚没有转身，便招了招手，示意两个男人进去，两个鼓手和女唱手疲惫地站起身来，走到后院，去吃事先要求为他们准备好的饭。

谢赫亚告诉他们：“附身的鬼魂就住在这个房子里。孩子出生时，她已经在这里了。他出生后没多久，有人死了，附身的鬼魂就离开了死的那个人，附在了这孩子身上。鬼魂在等伊利亚斯，所以她苦闷的时候，就折腾这孩子。在你们找到他或查清楚他的下落前，根本没办法彻底治好他。只有找到他或弄清楚他的下落，附身的鬼魂才能学会忍受他不在跟前的痛苦，不再折磨这孩子。在没找到伊利亚斯之前，如果鬼魂再折腾这孩子，你们就去叫我，我们就再办这样的仪式来安抚她。她并不想伤害孩子。她自己也很痛苦。她想见伊利亚斯。”

说完后，谢赫亚收了钱和她预先要的礼物，在大半夜与随从一起走了，留下一片溢满香气的寂静。

哈姆扎把筋疲力尽的伊利亚斯扶起来，把他搀到他们的床上，以防他在夜里需要照顾。我就睡在孩子的床上吧，他说。他回头去查看是不是都收拾好了，结果发现哈利法还站在客房的门口。

“真是一派胡言！香水、鼓声，还有什么愚蠢的哀号，”他说，“那女人一瞅到机会，就知道赚钱的财路来了。她算准了阿菲娅想听什么：找到你哥哥。这种痴迷于恋情的鬼故事简直就是垃圾，就连托帕斯都不会信。但不管怎么说，没准儿能让孩子消停下来，平息他的噩梦或是什么的。唯一讲得通的是，那个鬼魂一直附在阿莎身上。我听了一点儿都没感到意外。”





*


谢赫亚的仪式连续办了几个星期，随后卡斯卡济季风来了，随之而来的是干燥的常定风，此时恰逢新学年也要开始了。在这几个星期里，胡言乱语的声音再没有出现过，伊利亚斯这段时间里既紧张又期盼的表情也渐渐消失了。起初，他虽然闷闷不乐、沉默寡言，但一举一动倒是既听话又体谅。看样子这种治疗已经让他摆脱了那种声音的困扰和给他造成的心理恐惧，至少目前看来是这样。哈利法说，这是因为老巫婆已经把孩子吓傻了，让他放弃了悄悄的胡言乱语。阿菲娅焦急地留意儿子，暗自担心这种治疗可能除不了根儿。

新学年伊始，伊利亚斯的学校任命了一位新校长。他还是伊利亚斯的英语老师，不过，他没有要求学生去背诵诗歌，相反，对写字和基础写作倒是很积极。他们每节课都练习写字，把老师写在黑板上的短文仔仔细细、认认真真地抄下来。老师惬意地坐在教桌后面让学生挨个站起来背诵同一首诗的那种懒惰、单调的课再也没有了。他们每个星期的家庭作业是写一篇命题作文，班长星期一早上要做的第一件事就是收作业。伊利亚斯满腔热情地喜欢上了这种新做法。在老师的鼓励下，他的故事越写越长，而且每次都尝试新的写法，再加上字写得很工整，老师总是表扬他。在那年的几个月时间里，他写的故事讲述的都是猴子啦，野猫啦，在乡间道路上偶遇陌生人啦，残暴的德国军官狂怒之下挥舞佩剑啦，甚至还写了一篇讲述附近一个一千五百岁的精灵(6)附体一个十四岁男孩的故事。看到他写故事这么投入，而且明显乐此不疲，哈姆扎便把书桌搬到了客房，这样儿子就可以坐在那里写作而不受干扰。伊利亚斯在书桌前一坐就是几个小时，先写在笔记本上，然后在星期天晚上把写好的故事誊到作业本上。他写的故事他们——阿菲娅、哈姆扎和哈利法——都读。如果他对哪一个故事特别满意，有时会主动要求读给他们听。

“这孩子想象力真丰富！”哈利法无不佩服地说，“他喜欢上了写作，不再自言自语，真让人松口气。”

“我就说过嘛，说不定他一直在干这个，”哈姆扎沾沾自喜地说，“编故事。”

阿菲娅疑惑地看着他们两个。难道他们果真忘了那个令人毛骨悚然的声音、眼泪，还有深更半夜痛苦不堪的啼哭声？难道那些只是等着他去讲的故事？在她看来，那种场景似乎更像是折磨。她觉得，自己再也忍受不了谢赫亚和她的随从没完没了的鼓声和焚香的烟熏火燎了。虽然取得的成绩让这孩子现在看上去很高兴，也让他充满了自信，但她还是担心那个可怕的声音再一次出现。



* * *



(1)国际联盟（the League of Nations）：《凡尔赛合约》签订后成立的国际组织，二战后被联合国取代。

(2)前者是美国诗人朗费罗的诗；后者是英国浪漫主义诗人华兹华斯的诗。

(3)一战期间指挥东非战争的德军指挥官是号称“非洲雄狮”的保罗·E．冯·莱托－福贝克将军（Paul E. Von Lettow-Vorbeck），在当时的德国和德属东非有很高的威望。

(4)阿比西尼亚（Abyssinia）：埃塞俄比亚的别称。

(5)奥罗莫人（Oromo）是埃塞俄比亚和肯尼亚操奥罗莫语的民族，是埃塞俄比亚最大的民族。盖拉人（Galla）是历史上对该民族的蔑称。

(6)精灵（jinn）：伊斯兰神话中地位比天使低、能变成人形或动物，并能附在人身上操纵人类的灵怪。





十五


第二年三月的一个上午，一个警察骑着自行车，朝着比亚沙拉家具及日用百货公司的木材场走来。天上下着小雨——临近末了的秋雨，短时的雨——让人几乎辨不清他身上的卡其服。这个警察中等身材，长着一张瘦削而又温和的脸，左眼圈的神经时不时微微抽动。他把自行车靠在挡雨的地方，走进纳瑟尔·比亚沙拉的办公室。

“您好！”他客客气气地说。

“您好！”纳瑟尔·比亚沙拉将身体向后一靠，把眼镜推到脑门儿上，狐疑地回了一句。警察找上门，没有什么充分的理由呀！

“哈姆扎·阿斯卡利在吗？”他用与外表一样温和的语气问道。

“这里有一个哈姆扎，但他不姓阿斯卡利，”纳瑟尔·比亚沙拉说，“很久以前他是阿斯卡利。你找他有什么事？”

“那一定是他。他在哪儿？”

“你找他有什么事？”纳瑟尔·比亚沙拉又问了一遍。

“大老板，我有我的事，您有您的事。我不想浪费您的时间。总局的人在找他，我要把他带过去，”警察客气地说，甚至还笑了笑，“麻烦您帮我叫他来。”

纳瑟尔·比亚沙拉站起来，把他带到车间。警察告诉哈姆扎，立即跟他去警察总局。他做了什么？纳瑟尔·比亚沙拉问道，但警察根本没有理睬他，而是看着哈姆扎，伸出左臂，朝门口一挥。

“这是怎么回事？”哈姆扎问道。

“这不关我的事，我们走吧。我相信你很快就会知道。”警察说。

“你不能来抓一个人，可又不告诉他究竟是为什么。”纳瑟尔·比亚沙拉愤愤不平地说。

“老板，我有我的事。我不是来抓他的，但如果他不愿意跟我一起走，我会抓他走。”说着，警察伸出右手去摸挂在腰上的手铐。

哈姆扎赶紧抬起双手，去安抚警察。他们步行走在大街上，哈姆扎稍微走在前面，警察推着自行车紧随其后。一路上虽然引来人们好奇的目光，但没有人跟他们说话。在警察总局，另一个警察在本子上写下了哈姆扎的名字，指了指一条长凳，让他坐下等着。他心里在嘀咕，这次传唤是因为什么事。警察问他是不是哈姆扎·阿斯卡利，所以肯定与驻防军有关。他从来没管自己叫阿斯卡利。这么多年过去了，他们还准备拘押他？大家都在传，这个国家的一些德国移民正准备撤离。英国人和德国人要打仗的传言越来越多，敌对双方的侨民也越来越担心遭对方拘押。

感觉过了一小时，但可能不到一小时，他被叫到名字，然后被带着走过一段不长的走廊，来到一间办公室。一个头发稀疏、小胡子浓密粗硬、目光炯炯有神的欧洲裔警察坐在一张桌子的后面。他没有穿警服，而是一身英国殖民官的打扮：白色短袖衬衫、卡其色短裤、白色长袜和擦得锃亮的棕色皮鞋。另一个警察身穿卡其色制服，但没戴帽子，坐在一旁的小桌前，准备做笔录。英国警官指了指一把椅子，没有说话。等哈姆扎坐下后，他又拖延了片刻。

“你叫哈姆扎？”他用斯瓦希里语问道。他说话的声音既粗哑，又带着威逼的味道，就像是从嘴角里挤出来的。他眼睛里突然闪过一丝饶有兴趣的亮光，然后换了一副更平和的语气，又问了一遍：“哈姆扎？”

哈姆扎感觉自己听出了这种语气背后隐藏的暴力，这种语气他过去从德国军官们的嘴里听得太多了。他没有与英国官员打过交道，眼前的这位警官也是他在城里见过的头一个。“没错，我是哈姆扎。”他说。

“哈姆扎，你识字吗？”英国警官声音粗哑地问道。

“是的。”他惊讶地说。

“认识德语？”英国警官问道。哈姆扎点了点头。

“你在德国认识什么人吗？”警官问。

“我谁也不认识。”哈姆扎说。虽然嘴上说不认识，但他并没有忘记牧师夫人的事。

警官举起一个信封。信封已经拆开了。“这封信是写给哈姆扎·阿斯卡利的，用的是比亚沙拉家具及日用百货公司的邮政信箱。这是你吗？”

她回信了！他站起来伸手去拿信。穿制服的警察也站了起来。

英国警官分别看了两人一眼，口气强硬地说了声：“坐下！”

“这是我的信，”哈姆扎说，但没有坐下。

“坐下！”警官换了一副更温和的语气，一直等到哈姆扎坐下，才说出了她的名字，又问道：“你是怎么认识这个女人的？”

没错，她回信了！“多年前，我曾为她工作过。”他说，警官点了点头。当地人为欧洲人工作并没有什么不正常的。警官从信封里抽出信，似乎默默地看了一遍。

“这是我的信。你们为什么不给我？”哈姆扎大声质问道。

“出于安全考虑。别对我大声吵吵，否则你看不到信，永远，”警官用流利的德语说，“一个有身份的德国女人为什么会写信给你呢？用这么高水平的语言写的信，你这样的人怎么能看得懂呢？你跟她还有书信往来吗？”

“我这辈子从未收到过什么人的信，”哈姆扎现在弄明白眼前这位警官为什么对他的信感兴趣了，于是便用斯瓦希里语回答道，“多年来，我们一直在等我哥哥的消息。他当过阿斯卡利。我懂点儿德语，所以最后给这位夫人写信请她帮忙。信上提他的名字了吗？”

警官递过信，哈姆扎站起来接了过来。“告诉我信上说什么。”警官说。

哈姆扎先把信默读了一遍，然后再读给警官听。这是一封长信，有两页；他不慌不忙，装出一副很吃力才能看懂的样子。“信上说他还活着，在德国，”他说，“感谢真主！她终于查到了。帮助夫人查找的人发现，在管理阿斯卡利档案的办公室里，他的名字出现过两次：1929年他申请抚恤金，1934年他申请奖章。这么说，他还活着，感谢真主！可她现在别的就不知道了。她说，她会继续查。真不敢相信。她说，他们搬家了，我的信费了很多周折才送到她手里，但还是收到了，还说，她会再联系……”

“够了！”英国警官打断了他的絮叨，说，“信我已经看过了。海涅的一本书到底是怎么回事？你看过这本书？”

“哦，没有，是夫人给我的，”哈姆扎说，“我觉得这就是个笑话。她明明知道，这本书我根本看不懂。很多年前，我就把书弄丢了。”

英国警官想了想，决定这事就这么算了。“眼下与德国的关系非常紧张。如果再与德国的什么人有书信往来，我们会介入调查，还可能扣留信件。这可能会给你带来严重后果。记住，从现在起，我们会紧盯着你和这个地址。你可以走了。”

哈姆扎把信封装进口袋，不慌不忙地回到木材场，心里巴望着稍后该如何把这个消息告诉阿菲娅。他回到木材场后，众人都围拢过来问这问那，他轻描淡写地说，一个英国警官问他是什么时候在驻防军服役的。他要把信的事先告诉阿菲娅。“他们大概在统计阿斯卡利老兵的信息，”他说，“准备招募这些老兵参加步枪营。我告诉他们我受了伤。事情就是这样。”

他等着一家人回家吃午饭。哈利法已经不在仓库上班了，他每天上午都待在家里，或者找家咖啡馆跟人扯一扯当天的新闻，然后按照阿菲娅的吩咐，去市场买水果和蔬菜。阿菲娅上午都是去妇幼保健站上班，等到她回家做午饭时，伊利亚斯也放学回来了。一家人通常是直到下午两点才吃午饭。哈姆扎默不作声、津津有味地吃着咸鱼蒸香蕉，一直等到午饭后洗了手，才招呼一家人注意听。

“你在做什么？”阿菲娅笑着说，“我就知道你有什么事。”

哈姆扎从衬衣口袋里掏出信封，大家马上明白是怎么回事了。一家人谁都没有收到过信。他一边念给他们听，一边翻译：

亲爱的哈姆扎，来信收悉，倍感欣喜。一晃多年过去，我们仍时常谈起在东非和布道院的岁月。听闻你身体康健，现已是木匠，且已成家，我们甚是高兴。

我们现已不住在柏林，而是住在维尔茨堡，故你的来信需经周转方到我们手上。听闻你兄长之事，我们甚是难过，于是便立即着手查询。所幸天从人愿，我们的一位朋友在柏林外交部供职，他从保存于外交部的驻防军档案中发现，有两处提及伊利亚斯·哈桑。由此推知，你兄长现在德国。此名字如此醒目，概当时整个驻防军只此一个伊利亚斯·哈桑。档案中首次提及此名字是1929年，其时他在申领抚恤金；再次提及是1934年，其时他在申领东非战役功勋奖章。两次申请均于汉堡提出，由此看来，他此时概住在汉堡。许多外国人均住在汉堡，因他们在船上工作，由此推断，他抑或在船上工作。因缺少退伍证明，他未能领到抚恤金；因功勋奖章只授予德国军人，而非阿斯卡利，他亦未能申领到。

近几年，德国岁月艰难。身为外国人，你兄长大概生活并不轻松，但你现在至少知道他仍活着。我们的朋友未能查到他何时来到德国，来德前又在何处。希望能有更多信息，如此我们便可进一步查询。如有进一步信息，我们会告知你；如能找到他，我们会将其住址告知你。如你能再联系，我们将倍感欣慰。

借此提一事，我们的邮件从布道院转寄来时，其中有一封中尉的来信，即把你送至布道院的那位老长官。1920年，他被遣返回德，便给我们写信，其时我们也已回德。他貌似先被拘押在达累斯萨拉姆，后转至亚历山大。他写信询问你的情况，我写信告诉他，你已完全康复，你的德语进步神速；还告诉他，你已是席勒的忠实读者。代牧师向你问好，他很想知道海涅的书你读得怎么样了。在他记忆中，你已不是那个他挽救了一条腿乃至生命的人，而是那个渴望读懂海涅作品的阿斯卡利。即我送你的那本。祝你和家人诸事顺意。





*


此后，一家人再也没有收到过信。哈姆扎回信向牧师夫人表示感谢，但信可能就没有从这个国家寄出去。不然的话，她肯定会回信告诉他们更多的消息，也许她的信没有逃过警官虎视眈眈的眼睛。当年九月，英国和德国宣战，两国间的邮政业务也就此中断。英国人在整个坦噶地区部署的步枪营投入到与部署在阿比西尼亚的意大利人的战役中。但他们生活在小城，远离这场战争，只能偶尔听到战争的一些消息。哈利法没能活到战争结束。1942年的一个晚上，他悄然离世，终年六十八岁。他的尸体用棺材抬到清真寺，举行了葬礼祈祷，这是几十年来他第一次进清真寺。除了几件破衣服和一堆旧报纸，他没有给别人留下任何东西。

1940年，伊利亚斯读完了八年级，这是城里学校教育的最高等级，所以在许多人眼里，读完八年级已经是了不起的成绩了。这样的受教育水平对于在卫生、农业或海关等政府部门培养作一个什么官已经足够了。1942年12月，在哈利法去世后不久，意大利人在阿比西尼亚战败几个月后，伊利亚斯应征进了步枪营。时年，他十九岁。一年多以来，他一直闹着要参军，但哈利法强烈反对，伊利亚斯不敢不听。他对伊利亚斯说，战争跟你没有任何关系，你父亲和你舅舅拿自己的命为那些自命不凡的战争贩子去冒险已经够蠢了，难道还不够吗？

在哈利法去世后，伊利亚斯整天软磨硬泡地恳求父母，两口子终于服输了。英国殖民当局承诺在战争结束后派合格的步枪营退役士兵去继续深造，伊利亚斯实在禁不住诱惑。他先是被派到地处肯尼亚殖民地高地的吉尔吉尔(1)接受训练，后被派往达累斯萨拉姆，在战争期间剩余的岁月中，与海岸团一起驻防达累斯萨拉姆。他没有参加任何战斗，但他对英国人和他们的追求了解了很多。他还学会了骑摩托车，开吉普车，甚至会修理发动机。他踢足球、打网球，还穿着脚蹼用矛枪捕鱼。有一阵子，他甚至抽起了烟斗。

战争结束时，承诺的继续深造变成了在达累斯萨拉姆接受师资培训，之后，伊利亚斯在达累斯萨拉姆的一所学校谋到了一份教职，在卡里亚科街租了一间房。这些年，印度成功独立建国，恩克鲁玛(2)在黄金海岸取得胜利，荷兰在印度尼西亚一败涂地，在这种形势的鼓动下，反殖民情绪又重新蔓延开来。在这场运动中，异常活跃的是那些对政治非常敏感的学生，这些学生要么曾参加过马凯雷雷大学(3)学院非洲学生协会，要么参加过英格兰和苏格兰的学生组织。他们和所有了解这场运动的人都很担心新殖民政府的移民政策。伊利亚斯虽然后来参加了这场运动，但当时并没有参与。在这几年，正值他不到三十岁的年纪，他所做的就是参加体育活动，在学校教书。久而久之，他开始用斯瓦希里语写文章，有时在报纸上发表，由此开始崭露头角。二十世纪五十年代，殖民政府新建了一个无线电台，主要播出新闻和音乐节目，还播出改善卫生、农业和教育等方面的专题节目。不久，新闻节目演变成对肯尼亚茅茅(4)暴行义愤填膺式的抨击性报道，这些报道如此深入人心，乃至孩子们不听话时，母亲们都用茅茅来吓唬孩子。

每逢假期，伊利亚斯都会抽出几天时间，去看望哈姆扎和阿菲娅。小城有些地方，包括他们的老房子，通上了电。起初他还能兴致勃勃地在街上逛逛，但没多久便坐立不安，渴望回到达累斯萨拉姆。他父母喜欢听他讲他在达累斯萨拉姆的事，总是让他详细讲他在课堂上取得的成绩和他在报纸上发表的文章。他在体育运动方面的出色表现让阿菲娅万分惊喜，甚至故作惊喜，这让伊利亚斯很得意，也让他为自己已经战胜儿时的怯懦感到自豪。他问起舅舅伊利亚斯的情况，他们有没有再收到什么消息。他总是问，但没指望会有什么结果。他父亲告诉他，他又给牧师夫人写了信，但没有回音。后来，他们渐渐了解到，战争期间，德国遭到毁灭性的打击，他担心牧师和夫人可能没有躲过劫难。哈姆扎现在已经五十多岁了，做事虽然不像以前那样雷厉风行，但生活得倒也心满意足；他还在为纳瑟尔管理着比亚沙拉木材场。此时的纳瑟尔已不再是企业家，而是经营各种贸易——制药公司、家具店、包括收音机在内的最时髦家电产品——的大亨了。哈姆扎和阿菲娅就有一台收音机。

广播电台一个受欢迎的专栏节目是邀请听众参与的故事性节目。节目制作人的助手把伊利亚斯的一篇文章拿给自己的老板看了。于是，这位制作人要求见伊利亚斯。他是个和善的英国人，身材高大，大脸庞，紫铜色的八字胡，身穿殖民官的制服：白衬衫、卡其色短裤、长及小腿的白袜和棕色皮鞋。裸露在外的胳膊和双腿肌肉健硕，跟他的脸上一样，长着一层紫铜色汗毛。

“我姓巴特沃思，是从农业部暂时借调过来的，”他对伊利亚斯说，“说到广播或讲故事，我是外行。他们还不如把我调到国家锚固与隧道管理局呢，但你必须加盟，而且要干好。我现在知道了，我喜欢对人们有教育意义的文章。这篇写执教经历的文章写得很好。你能不能再写一篇文章，讲一讲农耕方面的事？”
