<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 11
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

上午十点左右，他走到一个院子，院子的木门大开。一条土路从院子旁边经过，路两边是一处处民宅，给院子平添了一丝日常市井生活的气息。他不知不觉地止住脚步，站了一会儿，然后他又走近一些，觉得这地方说不定能找到活儿干，至少可以歇歇脚。敞开的大门里飘来了一阵喧闹声、锤子的击打声，还有本分劳动的气息。两个人正在给一辆用一堆砖块顶起来的小货车换轮胎，一个人双手搬着车轮跪在地上，另一个手拿扳手和锤子站在一旁。跪在地上的大个子正大声嚷嚷着什么。喧闹声就是他一个人嚷出来的。他的头正转向同伴，而他的同伴正笑得合不拢嘴。这个同伴的脑袋很大，大得跟他的身体不成正比，大得你不可能视而不见。哈姆扎朝他们瞥了一眼，听到充斥着戏谑、吹牛、受虐的欢笑声，才听出来这就是他在院子外面听到的那个亲切的市井调侃声。他就站在旁边，可两个人都没有注意到他，或许是假装没有注意到他。

两个人和货车的后面，在院子角落里的一棵小椰子树下，一个男孩正在往一个包装箱上钉钉子。旁边有三个板条箱已经固定好了，还有一个没有钉盖的板条箱里装满了木刨花。另外两个年轻人——看年龄也不过是孩子——用两根木棍抬着一口热铁锅，朝着占据整个院子一侧的厂房走。凭着气味，他猜想锅里盛的是油或是清漆之类的。厂房的门都敞开着，他听到里面加工木材的声音，锯木头和刨木头的声音，还有时断时续的锤打声，还能闻到木刨花的清香。厂房一头的一扇小门开着，他看到门里一个人坐在桌前正埋头做台账，金属框眼镜低架在鼻梁上。哈姆扎一瘸一拐地朝他走去，走得很慢，迈着碎步，尽量掩饰自己腿上的伤。

坐在办公桌后面的那人穿着一件又薄又宽松的长袖棉衬衫，看上去又凉快又舒服。他剃了个光头，下巴上一小撮凌乱的胡须呈斑斑灰色。绣边帽放在桌子上的台账旁边。他三十出头，体格健壮，身材魁梧。从他伏案的样子，一看便知这人做事很专注，通身透着院子主人的派头。哈姆扎站在门口一言不发，等那人抬起头来，要么请他进办公室，要么把他撵走。那天上午很凉爽，再说他已经习惯了等。他在门口站了大约几分钟，时刻提醒自己千万不要表现得不耐烦或烦躁不安。那人猛然抬起头，那样子就好像他早就注意到他站在门口，突然间失去了耐心似的。他把眼镜架在头顶上，带着从容的自信看着哈姆扎，这种自信是只有在这个世界上找到了自己合适位置的人才会有的。他皱了皱眉头，但没有说话，而是在等哈姆扎自报家门，说明来意。不一会儿，他轻轻努了努下巴，哈姆扎认为这是对方在霸道地请他说话。

“我是来找工作的。”他说。

哈姆扎说话声音太轻，那人把手罩在自己的左耳上。

“我是来找工作的。求您了！”哈姆扎提高了嗓门，同时还加了句礼貌的话，因为他在想，这人是不是想让他求他，想让他表现得更谦卑。

那人将身体靠在椅背上，双手交叉放在脑后，活动了一下肩膀，舒缓了一下工作的疲劳。“你想找什么样的工作？”他问。

“什么工作都行。”哈姆扎说。

那人笑了笑。这是充满狐疑的苦笑，是一个疲惫之人因自己的时间被人浪费掉而发出的苦笑。“你能做什么呢？”他问道，“体力活？”

“先生，”哈姆扎耸了耸肩，“没错，不过我还可以干别的。”

“我这里不需要干体力活的。”那人用打发他走的口气突然说道，然后又埋头去做台账了。

“我会读和写，”哈姆扎口气中带着一丝不服气说，可顿时想起自己眼下的处境，便又说道，“先生。”

那人直盯着他，等他说得准确、详细一些。“你念到几年级？”他问。

“我没上过学，”哈姆扎说，“有人教过我一点……后来我大部分时间都是自学的。”

“你是怎么自学的？哦，别在意！你会记账吗？”那人指了指账本问道，但哈姆扎知道他这话不是认真的。他觉得，商人是不会让一个陌生人来帮他记账的。

“我可以学。”踌躇了良久，他才说道。

那人叹了口气，摘下头顶上的眼镜，用右手掌揉搓头皮上的头发茬子，搓得头发沙沙作响。“你会木工吗？”他问道，“我车间里倒是可以招人。”

“我可以学。”哈姆扎把刚才的话又重复一遍。那人又笑了，不过这一次表情没有那么痛苦，甚至有些和蔼可亲了。从他的微笑中，哈姆扎感到了一线希望。

“这么说，你不会木工，可你会读和写。以前你是干什么的？”他问。

哈姆扎没想到他会问这样的问题，他意识到自己本该做过什么才对。他费了好一会儿工夫才回答，搞得那人又把眼镜架到鼻梁上，埋头做台账去了。哈姆扎就站在门里，等那人写着什么。他不知道，自己该不该趁那人没有生气和对他不客气之前离开，但他就像瘫了似的，站在原地一动不动。就这样过了几分钟，那人疲倦地盯着他看了良久，盖上笔帽，拿起帽子，对哈姆扎说：“跟我来。”

就这样，他歪打正着地给商人纳瑟尔·比亚沙拉打起工来。商人后来告诉哈姆扎，他雇他是因为他喜欢他的模样。哈姆扎当时二十四岁，没有钱，也没有住处，在一个他曾经生活过但对它知之甚少的小城，身心疲惫，还拖着病体，他实在想不出自己的模样有什么讨商人喜欢的。

纳瑟尔·比亚沙拉把他带到院子里，把包装箱旁边的男孩叫过来。商人比伏案工作时看起来要矮，但他迈着轻快、利落的步子走出办公室，没等男孩朝他们走过来，就冲他吩咐起来。

“把这个人带到仓库去。你刚才说你叫什么来着？告诉哈利法我很快就过去。”商人对男孩说。事后他才得知，男孩叫松古拉，但这不是他的真名，因为松古拉是“兔子”的意思。他事后还得知，他不是个孩子，而是个成年人，虽然身材像个十二三岁、形容瘦弱的孩子，但仔细一看，他那张脸表情丰富、面色苍白、饱经沧桑，与他乍看上去所感受到的完全不同。他的相貌特征有些眼熟，分明的棱角，高高的颧骨，尖尖的下巴，细细的鼻子，紧蹙的眉头：一张科伊人(2)的脸。这几年，哈姆扎见过许多科伊人的面孔。但这张脸长在这么一个病病殃殃十几岁孩子般弱不禁风的身板上，让人觉得有些阴险。更可能是，这不是一张科伊人的脸，而是一张他从来没有见过的脸，说不定是马达加斯加、索科特拉(3)，或是他从未听说过、八竿子都打不着的什么岛上的人的脸。自从最近这场战争以来，他们的世界到处都是奇奇怪怪的面孔，尤其是在这样的沿海城镇，因为沿海城镇总是吸引五湖四海、四面八方的人争先恐后地往这里跑。但，也许都不是，这只是一个在贫困和凄苦中长大的人的脸，一个尝遍了人间疾苦的人的脸。

松古拉在前面带路，哈姆扎跟在后面走。就在两人从修车的那两个人身边走过时，跪在地上的大个子冲松古拉发出一阵吮吸声和亲吻声，还用垂涎的挑逗方式眉目传情，表示他已经快控制不住自己的欲望了。他的脸圆乎乎的，满脸都是又粗又硬的胡子茬。另外一个人穿着破破烂烂的白棉布五分短裤，傻乎乎地笑着；在院子里这个恶霸的一亩三分地里，他显然只是个奴才。松古拉虽然什么都没说，表情也没有变化，但哈姆扎感觉到他吓得身子直往后缩。他的举动告诉哈姆扎，对这种礼遇，他已经习以为常了，而且经常被迫去干一些有辱人格的破事。两人出门转到大路上后，他放慢脚步，瞅了一眼哈姆扎的髋部。这是在告诉他，他已经看到他走路一瘸一拐的了——一个残疾人在挑另一个残疾人的刺儿。他是在催他跟上。

两人慢慢走过尘土飞扬、人头攒动的街道；道路两旁的商店里，商品琳琅满目：衣服、煎锅、炖锅、祷告垫、凉鞋、篮子、香水和熏香，时不时还能看到水果摊、咖啡摊。早晨天气正在转暖，但还不热，所以路上的行人虽然你推我搡，但还是好性子。手推车在行人中横冲直撞，推车人高声吆喝着让人闪开；自行车玎玲作响，在拥挤的人群中穿行。两个老妪旁若无人地慢吞吞走着，犹如溪流中的两块岩石，行人碰到她们都绕着走。

几分钟后，两人走进一条宽阔的林荫道，才松了一口气。道路通往一片空地，空地的周围是连片的仓库。仓库共有五座，三座在一栋建筑里，另外两座虽然是独立的，但彼此紧挨着。纳瑟尔·比亚沙拉的是一座独立的仓库，位于空地靠近林荫道的角上。未刷油漆的木门半掩着，但光线太暗，里面黑咕隆咚，根本看不清仓库里存放着什么。松古拉一边朝门口走，一边大声叫嚷。哈姆扎觉得好像过了好几分钟，他又叫嚷，才从阴暗的仓库里走出一个人来。此人是瘦高个儿，五十岁上下的年纪，胡子刮得干干净净，头发灰白。他整整齐齐地穿着方格衬衫和卡其布裤子，看样子更像是坐办公室的，而不是库管员。他眉头紧锁，一脸不高兴地打量着两个访客，然后对松古拉说:“你干吗这么大呼小叫？你这个呆子，犯什么毛病了？”他说话的口气是动不动就挑刺儿和不屑一顾的那种，好像随时会骂出脏话来似的。他从口袋里掏出一块干净的手帕，擦了擦手。

在哈姆扎看来，松古拉的叫嚷声似乎算不上大呼小叫，可松古拉并没有顶嘴。“纳瑟尔先生说带他来。他自己马上过来。我这就走。”说完，他转身就走了。

“嗨！你在说什么？”库管员说，但松古拉继续走他的路，既没有回答，也没有回头。他走起路来虽然没有自信，脾气倒是挺倔。库管员对着松古拉离去的背影“哼”了一声，嘴里说了些什么，可哈姆扎没有听清。库管员抬起手跟哈姆扎打招呼，随后把门开大一点儿，指了指门里的一条长凳。他按照吩咐坐在凳子上，感觉库管员的眼睛在一直盯着他，打量着他。

“这怎么说？你是顾客？”他问。

哈姆扎摇了摇头。

“那他派你来干什么？”

“我是来工作的。”哈姆扎说。

“这他可没跟我说。”

被他当成哈利法的那个人在等他接着说下去，但看到哈姆扎没有要说下去的意思，便不耐烦地摇了摇头。他耐着性子又静静地站了一会儿，然后带着愠怒的听之任之的表情，一遍又一遍地慢慢点头。他又看了他一眼，长叹了一口气，随后便走进阴暗的仓库里去了。不管怎么说，这个人给人的感觉虽然脾气酸臭，但对人这种态度似乎大可不必。如果这位就是商人款爷希望他与之共事的人，那就听天由命吧。他可以学。

从外面看，这座仓库并不大，长不到六十步，大小与有六间屋的营房差不多。仓库是用珊瑚石和砂浆砌成的，有些地方的外墙已经腐蚀脱落，墙体裸露在外，屋顶的盖板是铁皮。虽然仓库有窗户，但都关着，只有檐口下的散射光照进仓库里面。哈姆扎的眼睛习惯了仓库里的昏暗之后，看到距离较近的一边放着许多板条箱和箱子，再往里，堆放着鼓鼓囊囊的麻袋。他以为自己闻到了木材和兽皮——可能还有机油——的气味，以及风化后的熟黄麻散发出来的浓烈气味。这些气味唤起了他对自己早年在这个小城生活的回忆。他朝门外的空地望去。一个人正从空地的对面走过，但除此之外，没有任何动静。这块空地很大，也许是因为空空荡荡才显得大。其他的仓库大门紧闭。虽然这里所有的建筑都没有遭到破坏，但这地方安静、凄凉，不知何故被人遗弃、闲置在这里。一个人的意志再坚强，在这种地方也会耗尽的。

他耐住自己心里的郁闷，摇了摇头，想甩掉这样的念头。帕斯卡尔常说，悲伤会消耗忍耐力。想起帕斯卡尔，他笑了。他很幸运，到城里后这么快就有望找到工作，但他还是应该谨慎从事，在确定得到这份工作之前，还是不要指望帕斯卡尔的祝福能给他带来好运。多年之后，经过好几个月的流浪，现在他又在一群像幽灵一样恶语相向的人中开始了新的生活。他回到这个小城纯属偶然。他逃离时，感觉活得一败涂地，但现在，他又回到曾经待过的地方，虽然年龄大了，但仍两手空空，一无是处，而且还落了个半残废。

哈姆扎不知道商人想让他干什么活。他坐在长凳上等着，低着头避开刺眼的阳光，能坐在阴凉的门口休息，让他心怀感激。髋部的疼痛缓解了一些，这一点他很清楚。这一天他从一大早就到处走，所以髋部疼痛。现在，他还不能长时间地走动，还需要时不时休息。眼下，他必须更好地应付髋部的疼痛，不然，疼痛就会把他压垮，把他变成废人。战争已经把许多人变成了废人。真是不堪回首！疗伤花了很长时间，但他最终还是痊愈了。离开布道院后，他过早地挑战自我，却忘了自己受伤的身体能干些什么。他必须更好地去应付。坐在长凳上，他心里清楚，自己已经累坏了，身体虚弱得快要虚脱了。他的头怦怦抽痛，眼睛生疼。他需要睡觉。他的身体虽然习惯了忍饥挨饿，但还没有习惯长期缺乏睡眠。

哈姆扎觉得自己听到了黑咕隆咚的仓库里传来微弱的声响。他很纳闷，仓库里这么暗，哈利法怎么能看见，怎么能这么静悄悄地走动而碰不到仓库里的东西。他坐在长凳上，不一会儿工夫，从眼角里瞅到有动静，结果惊讶地发现，哈利法就站在仓库里离他几英尺远的地方，用炯炯的目光看着他。哈姆扎的第一反应是把目光移开，但不一会儿又觉得，自己能感受到哈利法的眼睛在盯着自己脑袋的一侧。他再转过身来时，哈利法人又不见了。他并没有慌乱。哈利法表面上虽然很难取悦，但待人接物很得体，不会对他构成威胁，可哈姆扎很疲倦，对他古怪的行为只是稍微有些困惑不解。

商人纳瑟尔·比亚沙拉穿着一件奶油色亚麻夹克，头戴一顶奶油色亚麻帽，匆匆赶来。他准备去办别的事，是顺路过来的。哈姆扎从长凳上站起来，准备听候分派。“哈利法！”商人叫道，“他在哪儿？哈利法！”

不一会儿，哈利法走了出来。“我在，大老板。”他说，语气中透着一丝讽刺和戏谑。

“这是我们新来的，”纳瑟尔·比亚沙拉说，“我把他派到仓库来帮你。”

“帮我什么？”哈利法放肆地问道，“你在忙什么？”

商人没有理会他的挑衅，而是用强硬的口气一本正经地说话。“货要到了，你腾好地方了吗？他可以帮你。这批货这几天就该到了。”

“腾好了。”哈利法一边说，一边擦手，表示他吩咐的活已经干完了。

“那好，”纳瑟尔·比亚沙拉说，“他们一换完轮胎，货车就过来拉木材。可能还需要一会儿，他们要把换下的轮胎送到修理厂去补。这辆车真是烧钱。你就教教他吧。他可以帮忙装货。从现在起，就让他给我们守夜吧。你锁上门以后，带他到院子里去，这样他就知道该怎么做了。我现在得去银行了。”

“你叫什么名字？”商人离开后，哈利法问道。

“哈姆扎。”他说。

“哈姆扎什么？”哈利法这样问，让哈姆扎觉得他这人粗鲁得真是令人惊讶。他耸了耸肩，算是做了回应。这样的问题既然用这样的口气问，他就没有义务回答。他坐回到长凳上。“你父母姓什么？”哈利法似乎觉得哈姆扎没有听懂他的问题，于是又问道。

“不关你的事。”

哈利法笑了笑。“我明白了——想隐瞒什么，是不是？没关系。你可以先打扫一下这边的垃圾，”说着，他指了指仓库门前的区域，可仓库门前基本上没有什么垃圾，“扫帚就在门后面……不要弄得到处都是尘土。快点，快点，你到这儿不是来歇着的。”

这种粗蛮的态度让哈姆扎很不解。他按照吩咐打扫了院子，在门口堆了一小堆灰尘和垃圾，然后坐回到长凳上。货车来拉木材时，哈利法打开一扇栅窗，傍午的阳光顿时泻进仓库里。哈姆扎早先在院子里看到的那一对活宝中的大嘴巴名叫伊德里斯。哈姆扎帮他那破衣烂衫的同伴装木材，他却一边抽着烟，在仓库的阴凉里无所事事地闲逛，一边吆五喝六地鼓噪着两人加油干。这些都是粗加工过的板材，准备运往木材场的家具车间。这些板材呈淡粉色，哈姆扎忍不住弯腰去闻木头的香味。哈利法站在仓库门旁，袖着手看他们搬。没几分钟，车就装完了；之后，哈利法坐在长凳上，哈姆扎就坐在不远处的一个板条箱上。看样子再没有什么事可做了。他想问哈利法这种木材叫什么，但看到他脸上时不时露出不以为然的表情，还是忍住了。

“给我们守夜。”哈利法说着，不屑地冲着哈姆扎笑了笑，然后把目光转到外面的空地。“他把你弄来到底要干什么？他这是在干什么？他答应雇你当库管员了？给我们守夜！只要看你一眼，强盗都会吓得屁滚尿流，赶紧逃跑，唯恐把小命丢了，对不对？我们的款爷雇了个守夜的！为什么现在雇？这么多年，这里一直放着值钱的东西，他可从没想过要雇个保安。他会给你一条美国被单让你夜里盖在身上，还会给你一根小木棍，让你整夜坐在这里，跟妖魔鬼怪混在一起。有时候一说到钱，他就紧张兮兮。大概是他新买的这台设备。你长得不像个保安呀。保安都膀大腰圆，皮肤都油光光的，连裤裆里的那玩意儿都长得很大。我实在想不通他为什么选你这样弱不禁风的人做保安。”

面对这种无缘无故的非难，哈姆扎笑了笑，但也想不出什么话来反驳。他自己本来也不想给人家当值夜班的保安。

“看样子你身体不好吧，”哈利法说，“你肯定是戳中他心里哪一条好一点儿的神经，让他想起了自己忧心忡忡的岁月。有时候，他会突然冒出些愚蠢的想法。你听见了吗？他是做大生意的。我现在要去银行。真是个大忙人呀！”

哈利法长长地叹了一口气，闭上眼睛，向后倚靠在仓库门上。他的脸很窄，有点像苦行僧，说不定是一个饮食有度的人的脸，或者是一个尝过痛苦和失败的人的脸。想到要在这样一个整天拉着脸、满腹牢骚的人手下干活，哈姆扎心里默默地叹了口气。

“用不了多久，这里就什么都没有了。”沉默了良久，哈利法说道。他动了动嘴，好像要把嘴里的什么东西吐出来似的。“这地方本该还是原来的样子：到处都是做买卖的，各色的人混在一起，讨价还价——那边的摊子是卖咖啡的，用手推车把东西从港口运来倒卖的，驾着加里车(4)卖水果的，推着小车卖冰淇淋的，到处都吵吵嚷嚷、忙忙碌碌。那边现在用木板封起来了，原来是家咖啡馆，不过，里面还有人在卖果汁和木薯。这边过去有一根竖着的水管，里面的水很干净，可以喝。现在你瞅瞅这地方。根本没人来。萧条得已经不能再萧条了。那边的几座仓库——”他指的是那座有三个仓库的建筑，“——一个承包商从博拉(5)大款阿利迪纳手里接手了这些仓库。那真是个人物！你听说过博拉阿利迪纳吗？那几个仓库都是他的，不过在这一片许多国家都有他大大小小的仓库，一直到大湖区(6)。他一直与印度、波斯、英国和德国做贸易。原来这些仓库里存满了谷物、糖和大米，现在里面放的是水泥、坐便器和水管之类的东西。你会看到，每隔一天，承包商就派辆卡车来，装上货，然后运走，去给有钱人家装修豪宅。以前这地方总是人来人往，跑来做买卖，整个地方熙熙攘攘，生意红火。可现在，这里只不过是比我们更有钱的人存放货物的地方，可存放的东西我们根本买不起。”

哈利法又沉默了一会儿，心里非常窝火，时不时不满地瞅哈姆扎一眼，似乎在等他做出回应。“你怎么回事？你不会说话吗？”他吸着腮帮子，撅着下巴颏，就好像在嚼什么酸东西似的，最后问道。哈姆扎坐在那里一言不发。就这样，两人默默地干等着，过了一会儿，他觉得哈利法的怒气消了，听到他的呼吸变了，气息平缓了。他再次开口说话时，语气中的敌意较之前少了许多，就好像不管此前惹恼他的是什么，他都认输了。

“另一座仓库，是那个中国人的。”他指了指另一座独立的仓库。“他家仓库里存的全是些晒干的鱼翅、海参、韦普萨——你知道的，犀牛角——还有中国人喜欢的其他东西。他把这些东西存在仓库里，每隔几个月，攒多了，就装船运到香港。我认为这是非法的，但他知道该怎么绕开麻烦，怎么让海关那帮小子高兴。中国人就喜欢这些东西，吃了壮阳。那个中国人，他从来不休息，也不让家里人休息。你见过他的房子吗？后院里晾着一盘盘面条，前面泥塘里养着一群群鸭子，他的杂货铺从天亮就开门，一直开到大半夜……不管什么时候，他都像苦力一样穿着短裤和汗衫，没黑没白、每时每刻地干。你听他说过话吗？他说起话来就跟你和我一样……根本没有你听中国人讲话时听到的那种‘伐伐伐’的口音。他所有的孩子也都这样。如果你闭上眼睛听他们说话，你永远猜不出自己是在听中国人说话。你听他们说过话吗？”

“不，没有。”哈姆扎说。

哈利法看了他一会儿，然后说道：“你不认识那个中国人？我不记得以前见过你。你是外乡人？”

哈姆扎沉默了一会儿。“不全是。”他说。

“不全是什么？还藏着掖着，”哈利法疲惫地笑着说，“你为什么不干脆撒谎呢？撒谎更容易，也免得给你惹麻烦。只要撒个谎，就一了百了啦。否则，听上去就像你在隐瞒什么似的。”

“我对这里并不陌生，”哈姆扎说，“几年前我在这里住过，可后来就离开了。”

“你父母是谁？”哈利法又问道。

“他们住得很远。”哈姆扎按照哈利法的吩咐撒了谎。

“你四处流浪，离家这么远啊？看样子是，”哈利法脸上带着一丝轻蔑的表情说，“告诉我，你打过仗吗？我刚看到你的时候就觉得你打过仗。看你的样子就像无业游民。”
