<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/沙发上的哲学家-里克·杜菲尔.txt
chunk: 0
total_chunks: 8
modified: 2022-10-15T18:24:14
hash: dcf107fa87aba776b82e68c55ea2992add377178616a0b2ad735f5fcf19a6416
-->

如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 获得上百个书单 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网址：http://www.ireadweek.com 如于某种原因，经常换网址 如果打不开，可以qq联系我


版权信息

沙发上的哲学家：看剧也是一种人生思考

SPINOZA E POPC ORN：Da Game of Thrones a S tranger Things, capire la filo sofia sparandosi un film o una serie TV

作者：[意] 里克·杜菲尔 (Rick DuFer)

绘者：[阿根廷] 丹尼尔·库埃罗绘 (Daniel Cuello)

译者：刘芷怡

出品方：未读·思想家

出版社：北京联合出版公司





目录

导论 哲学是我最喜欢的电视剧



第一章 在身体里老实待着？没问题！但具体在哪儿呢？！



第二章 敢于说“不”：“钢铁侠”霍布斯对战洛克“队长”



第三章 思想的主宰：走向胜利还是毁灭？



第四章 与其说科技是我的朋友，不如说……



第五章 在《迷失》和《美国众神》中，摧毁上帝的盛宴



第六章 《权力的游戏》中的哲学思想



第七章 海森堡与狄摩高根：道德哲学对抗妖魔鬼怪



第八章 欢迎来到真实世界



结语

专业词汇

译名对照表





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信公众号号。

微信公众号名称：幸福的味道

加小编QQ一起读书，并免费提供找书服务

QQ号：2338856113 都能找到我



【幸福的味道】已提供200个不同类型的书单

1、 历届茅盾文学奖获奖作品

2、 每年豆瓣，当当，亚马逊年度图书销售排行榜

3、 25岁前一定要读的25本书

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单和得到电子书

更多书单，请关注微信公众号：一种思路

每日新出版的读书分享，请关注公众号：周读读书





导论



哲学是我最喜欢的电视剧


我为什么这么说呢？首先是因为许多编剧才华横溢，他们中有学者、科学家、数学家，当然啦，还有哲学家。为了推动情节发展并使其精妙绝伦，他们孜孜不倦地投入工作。你还记得《绝命毒师》中沃尔特·怀特对斯凯勒说“我就是威胁！”吗？可是，这一幕在康德面前却显得苍白无力。他否认之前形而上学主义者的观点，并直视他们的双眼，说道：“呸！……一群愣头青！”

你还记得《纸牌屋》中的弗兰西斯·安德伍德接管国会成为美国总统的场景吗？好了，相比霍布斯的《利维坦》而言，这简直是小巫见大巫！

哲学史之所以引人入胜，是因为其中有很多激动人心的时刻，出现了许多让人难忘的人物。比如，在哲学大戏的“第四季”中，笛卡尔把人类思想翻了个底朝天，得出了一个重大发现（剧透慎入！），向大家揭露了一切错误的根源……不是管家，而是“我思”；更不用说“第五季”了：斯宾诺莎当着牧师、主教和红衣主教的面，宣称教徒无须他人解释，就可直接阅读《圣经》，因为它讲述的本身就是人类的想象。说完他就撤了，把话筒扔在地上。



每一季都以一种极具吸引力且非常大胆的方式和前一季紧密相连，而作为其中真正的主角，思想不断演化、改变、拆分又重组，彼此之间互相较量。其中一些被击败、推翻，另一些则得以巩固。在如此激烈的斗争面前，《权力的游戏》看起来就像《天线宝宝》一样幼稚。




好吧，我可能太激动了，但我想说的就是，把影视作品和哲学放在一起讲，一点儿都不奇怪。我们觉得奇怪，只是因为忘记了：哲学本就惊心动魄，充满不可思议的转折，而且哲学家受人追捧的程度其实和热门电视剧的主角相差无几。



人类思想的发展非常有趣，就像《怪奇物语》一样让人欲罢不能。哲学观点则以我们熟知的《西部世界》中事件发生的速度纷至沓来。哲学研究的主题不外乎这几个：意识与思想的本质、理想政府的构建、权力与统治、自由与幸福、生与死的意义，以及实现自我、自在生活的能力。

电视剧的内容与哲学主题别无二致，甚至可以说，哲学就是一部用思想编成的剧本，其主旨在于让我们摆脱偏见，开阔我们看待世界的眼界，并提升我们审视自己的能力。




因此，我在这本书里要谈的就是一些改变了世界的哲学思想。

这还不是全部。我还会提一些在近年热门影视作品中出现过的哲学思想，从《绝命毒师》到《副本》，从《指环王》到《权力的游戏》。我这么做，可不是想用流行文化举例，简化哲学思想，而是为了让你体会其内涵，并且让你明白，哲学与你的生活以及每天都会遇到的问题息息相关。




如果你喜欢我在这本书里谈到的某几位哲学家，那么你就会感受到，他们极具活力的思想、看似深奥难懂的概念和论证，其实比你想象的更加贴近自己。康德、黑格尔、海德格尔和尼采，他们每个人都用哲学充实自己的生活，这就有点儿像你平时会看自己最喜欢的电视剧一样。

只是嘛……没那么多打斗和爆炸场面！




研究哲学的方法之一，就是去理解前人的哲学观点与我们的生活联系得多么密切。哲学是个触手可及的工具箱，我们可以用它来提高自己的生活质量。此外，还得感谢流行文化，这可是人们能将这些观点运用到现实生活中的一大渠道。多亏了它，人们才能更多地思辨他人观点，推动自己思考。



但你可千万别觉得此书在手，教材和课堂就啥用没有。本书中，你能够得到的是一些有趣的点拨，它们的作用是抛砖引玉，或许你就会因此想阅读相关的哲学著作。难道不是吗？毕竟要学哲学史，总得先了解哲学家们的观点，对吧？




我敢保证，一旦你读完了这本书，你再看网飞剧就有不同了，你的视角会更全面、更独到、更切合实际。剧还是那部剧，只是你除了觉得剧情有趣，还会看出其中暗含的某些哲学内核。




用新思想去理解世界绝对没什么坏处，甚至恰恰相反，如果没有这些思想，我们的生活就会枯燥许多，就像在最喜欢的剧完结后，你陷入剧荒，百无聊赖。

现在，第一集开始！





第一章


正是因为拥有意识，人们才能自由做出选择。





在身体里老实待着？没问题！但具体在哪儿呢？！





《副本》：当笛卡尔遇上武·科瓦奇


电视剧《副本》的主角武·科瓦奇活在他的皮囊之中，但同时，他自己就是那副皮囊。就像你存在于你的身体中，但同时，你就是你的身体。

你们什么都没明白？没事儿，现在我就给你们解释解释。

在这部根据理查德·摩根的同名小说改编的电视剧中，未来世界里的身体和意识是两个独立存在的东西，二者之间有一种特别的联系：所谓身体，其实就是皮囊，人们可以把意识备份在记忆芯片中，再把它移植到其他皮囊里。

这部电视剧的主角武·科瓦奇，就在一副新的躯体中苏醒过来。所有故事都起源于对一系列事件的调查——他想弄清自己为何得以重生。

身体和思维使我们成为自己：前者再怎么强健发达也总有缺陷，不堪一击且转瞬即逝，而且就算被毁掉了，也并不意味着它的主人也会彻底消亡。

而意识，则是一系列信息和无比复杂的精密算法的集合，它才是身份、性格的载体。正是因为拥有意识，人们才能自由做出选择。




如果想杀掉一个人，就得摧毁他的数字化意识芯片，只有这样，才能避免他的灵魂被转移到其他地方。事实上，移植意识芯片的过程就注定使个体永生，使记忆永存。

许多人确信，我们的意识（常常也被称为“灵魂”）能够在躯体腐烂后继续存在。




你们可能已经明白了，《副本》重新阐述了一些精妙且重要的哲学真理。那么历史上所有伟大的哲学家中，谁的理论和这部剧表达的观念最接近呢？我想到了一位哲学家：





身体对战思想


其实，笛卡尔的大部分观点以身体与思想、物质与精神之间的差异为基础。




笛卡尔认为，“广延实体”和“思想实体”是由上帝创造的两个实体，截然不同但又密不可分，共同将现实世界塑造成它应有的样子。




“广延实体”是指一切具体的、物质的、有机的组织，比如你的身体，但同时还包括所有由身体产生的直观感觉（焦虑时，你会觉得胃痛；心动时，你会小鹿乱撞；害怕时，你会起鸡皮疙瘩）。而“思想实体”则是指那些精神的、非肉体的事物（比如，你的性格、意愿和做某事的渴望），它是你自身观念与思想的一部分。




如果你觉得这很奇怪的话，那就想想有多少次你本打算朝一个方向走，你的身体却把你带往另一个方向。或者你肯定和父母、朋友大吵过吧，当你越来越火大，歇斯底里、乱摔东西、怒不可遏的时候，理智会让你冷静下来，因为还不至于为了一件小事毁掉一切。

你有没有在遇见前任时，内心生出一种与之旧情复燃的冲动，但你的理智告诉你这不太好？于是，你不得不在二者间做个选择。




就像其他任何哲学问题一样，身体和思想的分离并不抽象，它和我们每个人的生活息息相关。然而，还有个更有趣的问题：



笛卡尔知道问题的关键是什么：在这个二元论中，如果思想占上风，那么就意味着整个物质世界不过是个幻象，毫无价值。因为如果思想是存在的基础，那么只要我们不想，身体就不会存在，有机组织也只是个空壳。但如果身体占据了主导地位，那就表明思想赋予人的自主性也只是种假象，是大自然为了不让人类发疯而使他们自欺欺人的一种方式。事实上，保证身体机能顺利运行的自然法则已经剥夺了思想赋予人的自主性。身体是生理组织，而在身体内部如果没有思想，这副躯体就会丧失自主能动性。





笛卡尔既想要鱼，也想要熊掌


可是，这两个说法，笛卡尔哪个都不喜欢。

他一开始想要证明身体客观存在，就算转瞬即逝，身体也不能被视为思想的产物。如果物质世界是人们想象出来的，那可就太吓人了，因为世界上的每个物体都会变成缥缈的幻影。

以《黑客帝国》为例，在“矩阵”中，每个人都是数字自我的精神投影，因此一切皆有可能。而主人公尼奥只运用了意识能动性，就能挑战物理和生物法则，通过只有在梦里才可能做出的动作躲避子弹。

但可怜的笛卡尔啊，他得注意不要让自己陷入另一个极端，不要认为意识是身体和物质产生的错觉才行。




不光是当今的丹尼尔·丹尼特，还有很多哲学家也都坚信意识是种魔术戏法，或是一种实用的幻想，它使我们认为自己在一个不受操纵的现实世界里自由幸福地生活着。这点就和叔本华的观点不谋而合了。

事实上，如果思想没有客观载体，并非真实存在，而是物质的假想产物，那么自由也不会存在，因为所有的现实事物都只是物质、具体、有形、机械的实体的产物。



幸运的是，在《副本》中，决定武·科瓦奇如何选择的不是躯体，而是储存在数字芯片中意识的复杂算法。这让他可以自由思考，在面前的众多道路中选择一条。我们的选择是对自己的恐惧和欲望能动分析的结果，而不是机体反应和刻板决定论的产物。总之，为了保全自由意志，我们需要的是意识的主观能动性，而非身体机能。

如果选择由简单且客观的物质决定，那么“有意识”又意味着什么呢？

一方面，武·科瓦奇似乎存在于躯体中，这就符合笛卡尔的哲学观点。笛卡尔认为，“外延实体”和身体完全不同，就算身体无法做到，意识也永远会以自己的方式存在。另一方面，当主角断言“真正的危险是永生，是忘记对死亡的恐惧”时，《副本》就揭露了二元论可能带来的后果。

总而言之，这部电视剧似乎想告诉我们，灵魂和肉体并非那般毫无关联，因为如果变换躯体太多次，就会有异化的风险。




可是，假如真如笛卡尔所说，科瓦奇确实存在于他的躯体中，而且能够在任何时候替换自己的躯体，那我们是不是得想想，真正的“他”到底存在于身体的哪个部位呢？



当你触摸东西时，你就存在于双手；当你思考时，你就存在于头脑；当你走路时，你就存在于双足。又或者，灵魂和身体会在一个固定的位置相遇？

真正的你，究竟位于这具极其复杂的机体中的哪个地方呢？

你有没有想过，你是在哪儿做出决定的呢？

如果“广延实体”不同于“思想实体”，那么它们应该在哪儿相遇、交会，从而形成我们所称的“本我”呢？




想要找到这类问题的答案并不容易，但笛卡尔还是做出了尝试，并且只要科学家和神经生物学家还没有得出研究成果，他的结论在今天仍然适用。事实上，伟大的勒内·笛卡尔得出了一个结论，他明确了思维与物质在大脑中相遇的具体位置——松果体。

由于形状酷似松果且在大脑中发挥着关键作用，松果体一直吸引着人类的注意——笛卡尔并不是第一个从中发现人性“圣杯”的人。在古希腊，加莱诺就极力反对将松果体视为意识调节器。但在中世纪，仍有许多人相信这个著名的脑内小球体的形而上学特性（甚至在今天，还有很多人称其为“第三只眼”或“心灵之眼”）。

形而上学特性：是指实体（人或物）的天性，即一切我们无法探究其原因的特性。比如，许多人认为，人类的思考能力就是一种形而上学特性，而不是进化演变出的技能。



这是因为明确思维与身体以什么方式、在哪个地方结合从而产生意识经验，对探讨“心物二元论”十分关键。




其实，笛卡尔的观点没什么好奇怪的。你想啊，活着的时候你也会觉得“本我”存在于大脑中对吧？所以，假如身份同一性是真实的，那它就只能存在于大脑中，而其他身体部位只是体现它的平台。



现如今，唯物主义哲学家仍然认同这个已成体系的观点：身份同一性的“指挥部”位于大脑内部。

《副本》中也有松果体，只不过是以数字化的形式出现。

它和人体其他器官中的腺体没什么关系，也不是迄今为止生物学和医学所认为的那样，仅仅是我们内分泌系统中一个简单的组成部分，和大脑其他部分相比没什么特殊的地方。




植入后颈的记忆芯片是这部剧中和松果体最像的一个东西，它能储存个体意识(包括所有记忆、经历、性格以及身份认同感的基本特点)。“广延实体”和“思想实体”、肉体和思想正是在此结合，赋予了个体身份同一性。



我们当然没办法问他本人啦，虽然我总觉得笛卡尔的数字化松果体也许存在于世上的某个角落，藏在某个现代人的皮囊之中，而且现在这人正端着啤酒，一时冲动，与三五好友一起观看起了《副本》，并和他们讨论着武·科瓦奇的冒险。





二元论？一个极端两极化的理论


如果有人对《副本》嗤之以鼻，那这个人一定就是巴鲁赫·德·斯宾诺莎了。

斯宾诺莎认为，“思想和身体彼此分离”这个理论只是一个美好的童话，只是一个唬小孩的故事而已。

将我们的思想视为独立于身体的东西，会让我们产生一种拥有自由意志的错觉。我们会觉得能够自己做出选择，而不受机械决定论和有机决定论的限制。

“注意！”斯宾诺莎提醒大家，“绝对不是这样！”




斯宾诺莎不赞同笛卡尔的说法，他在决定论和否认自由意志存在的基础上，提出了自己的哲学观点。




头脑中并不存在绝对意志，也不存在自由意志。出于某种原因，人类产生了意愿，而这个原因又是另一个原因的结果，以此衔接，无穷尽也。

看来，互怼、抬杠并不是说唱歌手的特权，毕竟：





你先别沮丧，斯宾诺莎并不想让我们丧失成为自由人的希望，相反，他的观点恰恰有助于我们看清形势，实现这个愿望。

关键在于，不能受迷信、伪逻辑、欺骗与自我欺骗这些思想自带的缺点影响，而要以一种清晰的方式认识现实。

哲学家勇敢地反对所有阻碍我们认识事物本质的因素，纠正（也就是净化、解放）人类的思想。多亏他们，我们才能更加自由。





我曾以为那是爱，但……


如果仔细想想，你就会发现我们一直是幻想的奴隶。当我们犯了错或者有什么糟心事时（比如，考试挂科、和朋友绝交……），我们更倾向于怪罪他人，而不是好好在自己身上找原因（也许是因为自己没认真学习，也许是因为自己说错了话而伤害了朋友……）。

我们狂热地崇拜能给自己带来快乐的人（歌手、主播、演员等），却忽视了他们和我们一样，都是普通人。又或者……



我们把“他”理想化，对“他”的缺点视而不见，不在意真实的“他”究竟是什么样子。

思想和身体之间的二元论就和这些病态问题一样，是对事物缺乏清晰认知的结果。斯宾诺莎认为，就应该用哲学寻找解决此类问题的方法。

就像之前说的，人们会本能且直接地认为，自己的思想与身体彼此分离，互不相关。所以，我们才更应该推翻这个不切实际的观念。

斯宾诺莎认为，不顾一切地想要保留自由意志，不是缺乏诚恳，也不是缺乏明晰分析力的表现，而是尽管我们的经历一直表明我们并不自由，我们却仍然寻求自由的结果。

但考虑到这个观点充满认知偏差且未经证实，所以我们还是不能太沉迷于对自由的追求，不能像我们想的那样，只经历自己期待的或者更安逸的事，而不去面对现实真相。我们想把自己视为自由人，因此会更加注意真实世界中能印证这种想法的部分。但这既非推究哲理，也不是顿悟人生，实际上只是自欺欺人而已。

认知偏差：在心理学中，认知偏差是指人们的思想自发曲解现实的倾向，是构成我们理解力的一部分。如果我们依从这种偏差，那它就会在极大程度上影响我们对世界的理解。根深蒂固的刻板偏见，就是最常见的认知偏差。



因此，面对不幸，我们更偏向于把它看成恶魔的诅咒，而不是一系列偶然发生的消极事件的连锁反应。同样，我们也更愿意把好事归功于自己的选择，而非未知的偶然事件。

斯宾诺莎正是在这一点上与笛卡尔唱了反调。首先，他认为上帝（宇宙）是唯一至高实体，不需要依附于其他个体；其次，他还认为世上存在两种由上帝创造的实体，也就是我们已经提到的“广延实体”和“思想实体”。笛卡尔学派认为，上帝可以确保“我”用理智认识到的一切事物必然与现实世界相符，而且上帝的存在就是“我”存在的基础。

事实上，笛卡尔认为，上帝是由人类思考推论出来的，而人类的思想直接由上帝创造。

在此基础之上，笛卡尔提出了著名的哲学思想“我思故我在”：思想存在的原因在其本身。也就是说，上帝让思想形成，并确保了思想的具现和存在。





如果世上本来就有上帝，它是未经创造的实体，那由他创造的思想怎么会是实体呢？在此基础上的观点又怎么会正确呢？

这位荷兰哲学家认为，笛卡尔太故步自封。想构建一种同时囊括物质决定论、自由意志和上帝概念的哲学体系，却将其中之一（上帝）置于首位，把其他两个放在次要位置（“广延实体”和“思想实体”），由此来证明这三种物质的存在，这种方法本就自相矛盾，所以，笛卡尔的说法并不成立。

“亲爱的笛卡尔啊，你可弄出来了一个大麻烦。”斯宾诺莎继续补上一刀。





《黑镜》与斯宾诺莎


你看过《黑镜》吗？你觉得这部剧怎么样？在《马上回来》这集中，斯宾诺莎的思想简直被体现得淋漓尽致（没错！确实如此）。我来告诉你为什么。

女主角玛莎的男友艾什在一次车祸中丧生，机缘巧合之下，她发现有一种智能服务，这种服务可以通过算法程序收集死者生前的数据，从而“复制”出死者生前的性格，使客户与逝去的人交谈。就这样，玛莎开始和复制人“艾什”交流。“他”和原来的艾什几乎一模一样，有相同的声音与记忆，相同的激情与幽默，相同的恐惧与欲望。这一切都让她恍惚觉得，自己好像真的再一次与爱人取得了联系。之后，她接受了这项网络服务的建议，把从性格到外貌都和艾什一模一样的复制人买回家。太不可思议了！真的有可能让逝者的思想和肉体都复活吗？

没过多久，玛莎就发现了一个难以接受的事实：要完完全全地复制一个人，只收集意识和身体的数据并把它们组合在一起是远远不够的。艾什的复制体只是替代品，不会像原来的艾什一样发脾气，不能自主做出选择，也没办法理论、争吵。

玛莎终于明白，思想和身体、算法和机体之间的关系并不是两种不同物质的简单组合，而是一种持续的交互作用。思想通过想法、动机与个性影响身体，而身体则通过动作、刺激、感知和情感影响思想。




思想与身体同时诞生，并存在于身体之中。身体在思想中得到体现，并在其作用下不断调整、改变。这种密不可分的同一性，使《副本》里那种替换皮囊、保存数字化意识的求生方法无法实现。如果你换了身体，那你的意识也会发生变化；如果你的意识发生了变化，你的身体也就不再是以前的身体了。




因此，艾什就是艾什的身体，这对武·科瓦奇来说也一样。



在斯宾诺莎看来，思想和身体之间根本就不存在二元论——“思想是身体的观念”是他最重要的观点之一。他坚信，对唯一存在的实体而言，身体、思想和世界是不可分割的组成部分，而这个实体就是上帝。

斯宾诺莎所认为的上帝，远不是笛卡尔所说的“担保者”，而是宇宙整体本身，只与“外延实体”有关系。只有上帝能约束上帝，由此诞生了斯宾诺莎主义中的“上帝即自然”。他认为认识世界的唯一方法就是确定造物主和被造物的同一性，而这种同一性就体现在思想与身体的同一性中，所以，上帝即自然。




一个人产生想法的同时，行为方式也会发生改变，同样，行为方式的变化也会影响人的意识，这是一个良性的交互循环。其中，思想和身体这两个元素同等重要，二者都以决定性的方式影响着对方，而这个“对方”也是其本身。

吃过苦头，玛莎终于明白艾什的意识和身体是彼此影响的。意识因其与身体的联系而存在，没有意识的身体只是行尸走肉，所以她男朋友肉体的死亡也意味着其意识的死亡。因此，意识和身体的简单重组并不能让艾什死而复生。
