<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 4
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

(2)巴拉扎（baraza）：斯瓦希里语，本义指社区讨论重大问题的公共集会，文中指朋友经常聚在一起喝茶、聊天的地方，或是参与此种聚会的人，也指此类聚会活动。

(3)俾路支人（Baluchi）：亚洲的民族之一，主要分布在巴基斯坦、伊朗和阿富汗等国。

(4)路卡路卡（ruga-ruga）：当时为坦噶尼喀地区的非正规部队，主要成员大部分是战争期间从部落战士中雇来的，经常与正规军阿斯卡利一起行动，起辅助作用。

(5)曼加人（wamanga）：坦桑尼亚的一个部落民族。

(6)款爷（tajiri）：斯瓦希里语，意为“有钱人”，文中含贬义。





第二部





三


在第一天早上的检阅中，他一眼就挑中了他。长官。地点是博马军营，他们被带到这里与早先在军营集合的其他新兵会合。从车站到博马的行军途中，护卫队走在队伍前面和后面，有时候走在队伍的两边，威吓他们，戏弄他们，催他们快走。你们就是一帮野蛮人，护卫兵说。给野兽塞牙缝的料儿。别像娘们儿似的，屁股扭来扭去的。我们不是带你们去逛窑子的。挺起胸膛，你们这帮混球！部队会教你们怎样挺直腰杆的。

行军队伍中的这些新兵参军的原因各不相同：有的是自愿参军的；有的是在长辈的劝说下自愿参军的，而这些长辈自己却是被逼无奈才参军的；有的是环境所迫参军的；有的则是路上拉来的。驻防军正在扩军，急需打仗的士兵。有些新兵谈笑自如，在熟悉了军旅这档子事之后，走起路来已经满怀期盼地大摇大摆起来，嘲笑护卫队欺凌他们的那些话，巴望着自己的脏话能够得到护卫队的认可。有些新兵则沉默寡言，焦虑不安，甚至惶恐不已，不知道前面等着他们的是什么。哈姆扎属于后一类，心里默默地为自己的选择感到难过。没有人强迫他，他是自愿的。

天一亮，新兵们便从征兵站出发。他不认识任何人，但首先，这种陌生的环境给他壮了胆，于是与其他人一起昂首阔步地往前走，拂晓时分，向训练营地出发，开始了他的军旅生涯。身材魁梧的壮汉走在队伍的最前头，充满自信地大步前进，把其他士兵远远甩在后面。一个士兵突然唱起歌来，声音浑厚而低沉，其他一些懂他的语言的士兵也和着他唱了起来。哈姆扎认为是尼扬韦齐语，因为在他看来，那些人长得就像尼扬韦齐人。看到这一幕，护卫队——有些长得也像尼扬韦齐人——笑了起来，甚至时不时也跟着唱两句。歌声停歇下来后，不知谁用斯瓦希里语唱起了另一首歌。其实并不是歌，更像是被唱出来的一段对话，每句话的结尾都有爆发性的和声，用来充当欢快的行军号子：

Tumefanya fungo na Mjarumani, tayari.

Tayari!

Askari wa balozi wa Mdachi, tayari.

Tayari!

Tutampigania bila hofu.

Bila hofu!

Tutawatisha adui wajue hofu.

Wajue hofu!

士兵们一边欢快地唱，一边捶着胸脯，做半自嘲的动作：

我们参加了德军，心甘情愿，

心甘情愿！

我们是鬼子总督的战士，心甘情愿，

心甘情愿！

为他而战，我们毫不畏惧，

毫不畏惧！

我们震慑敌人，让敌人闻风丧胆，

闻风丧胆！

就在新兵们激昂地说唱过程中，护卫队也跟着哈哈笑了起来，还在歌词里添加了自己的污言秽语。

接下来，随着队伍行进到乡间，热气升了起来，毒毒的日头照在他的脖子和肩膀上，汗水从他的脸上淌下来，顺着背往下流，哈姆扎又焦虑起来。为了逃离貌似无法忍受的环境，他一时冲动，自愿参了军，但他不知道他现在出卖自己是为了什么，也不知道自己能不能得偿所愿。但对他下决心与之为伍的这帮人，他不是不知道。大家都知道阿斯卡利军队，驻防军，还有他们对人民犯下的暴行。大家都知道他们铁石般心肠的德国军官。但，他还是选择了与他们为伍，选择了逃走。就在他汗流浃背，疲惫不堪，在炎热的白天在土路行军时，他的所作所为给他带来的焦虑越来越强烈，强烈得有时让他喘不过气来。

队伍停下来喝口水，吃些无花果干和枣干。在他们一路走来的这条大路上，他们路过了许多与大路相连的小道，这些小路通往植被屏障后面近在咫尺的各个村庄，可他们一个人都没有看到。看样子村民们全躲起来了。在大路的一侧，在一棵酸豆大树下的一小块空地上，有几串香蕉、一小堆木薯、一篮子黄瓜，还有一篮子西红柿。村民们是匆忙逃离这个小集市的。看到他们来了，人们肯定很慌张，没来得及收拾完东西，就赶紧躲了起来。所有人都知道征兵队下乡来了。

护卫队止住行军队伍后，便大声叫嚷，让这些东西的主人出来，但没人出来。与此同时，护卫队把香蕉分发给行军队伍，只发了香蕉，还向藏起来的小贩们喊话，说他们应该向德皇的总督去讨账。护卫队根本就不许行军队伍离开他们的视线。他们要求新兵，不管需不需要，一次六个人，当着所有人的面，就在路边方便。这是在教你守纪律，护卫队哈哈笑着说。在我们把你们赶进军营前，把你们肚子里的垃圾全拉出来，然后用土埋上。

队伍走了一整天，大部分人都赤着脚，有的穿着皮凉鞋。护卫队说，德国人修这条路就是为了让你们不用艰难地穿越丛林，就是为了让我们把你们这些狗娘养的舒舒服服地带到营地。到了下午三四点，哈姆扎的双腿和后背疼得要命，只能凭着惯性和本能往前走了，但他别无选择，只能继续往前走。后来，他已经记不得那次行军是怎么走完的了，但就像快到畜栏的牲畜一样，当护卫队告诉他们军营快到了时，他们才又来了精神。

黄昏时分，队伍到达军营，路过一个大村庄附近时，一群人聚拢在一起看他们步履艰难地走过。人们友好地叫着、笑着，看着他们穿过大门，走进带围墙的博马。军营右侧是一长排粉刷成白色的建筑。楼上有些房间还亮着灯，所有房间都有阳台，面向开阔的操场。一楼是一排紧闭的房门。在练兵场的另一侧还有一排规模较小的建筑，正对着军营的大门。这排建筑也有二楼，在夜幕下灯火通明，格外显眼。一楼只有一扇门和两扇窗，所有的门窗也都关着。开阔的练兵场左边是两个半敞的棚屋和一些畜栏。在距离大门最近的角落里，有一栋两层的小楼，原来这里是监狱。新兵们被带到这所监狱小楼楼下的一个大房间，房间的房梁上挂着灯。通往楼上的门关着，但他们的房门和楼门都开着。经过一路行军，新兵们都已经筋疲力尽，但护送他们的阿斯卡利并没有离去，仍在盯着他们。这些阿斯卡利太累了，已经没有了嘲笑怒骂新兵的心情，一个个都坐在门口，等着队伍解散。

他们一帮人共有十八名新兵，现在全挤在拥挤的牢房里，一个个疲惫不堪，汗流浃背，默不作声。饥饿和疲惫已经让哈姆扎麻木了，但他心里仍有一种克制不住的沮丧。村子里的三个老妇人送来一陶锅香蕉炖牛肚，新兵们便围拢在一起，轮流着你抓一把、我抓一把地大吃起来，直到锅里的东西全吃完为止。负责上厕所的看守走来，把新兵们带到黑乎乎的室外，来到营地监狱那一侧的一个户外厕所，让他们一个个轮流使用马桶茅厕。之后，看守挑了两个人把马桶抬到军营大门外的化粪池，倒掉桶里的垃圾。

“这是白人长官的军营，”一个看守说，“这里到处都干净。他不想让你们把屎拉到博马里。不许依着你们野性子来。”

随后，博马军营的大门关闭了。此时已是黑夜，但哈姆扎仍能听到军营外村子里隐约传来的声音，接着，令他惊讶的是，穆安津(1)召唤人们做宵礼的声音。后来，透过监狱敞开的大门，哈姆扎看到一盏盏油灯在黑夜中穿过阅兵场，但没有一盏灯是朝监狱这边来的。在夜里醒来时，他看到刷成白色的建筑在黑暗中微微发亮。周围没有一个看守。看样子没有人监视他们。也许看守们就在门外监视着，看看他们会不会胡闹；也许看守们知道，外面深更半夜的，初来乍到的人根本没有安全的地方可去。

早上，新兵们面对那栋白色的长排建筑，排好队接受检阅。在白天，哈姆扎才发现，这排建筑的屋顶是刷成灰色的铁皮屋顶，整栋大楼前面还有一溜用木板搭起来的露台。他还发现，他在垂暮时看到的那些紧闭的房门要么是办公室，要么是仓库。他数了数，共有七扇门，八扇装着百叶窗的窗户。大楼中间的门和窗都敞开着。在靠近开阔场地中央的地方矗着一根旗杆，后来他才得知这块开阔的场地叫做“练兵场”。

努比人翁巴沙(2)把新兵们叫醒，带到练兵场，他一会儿大步走到队伍的前面，一会儿又走到队伍的后面，手里拿着一根粗藤杖，默不作声地比划着，让队伍站成直线。新兵们，就连那些原本穿着凉鞋来的新兵，都赤着脚，穿着平常的衣服；而翁巴沙身穿卡其色军装，腰系挂着弹药袋的皮带，脚蹬铆钉靴，头戴塔布什帽(3)，帽子前面有鹰徽，后面还有护颈帘。他是个成熟的年轻人，胡子刮得干干净净，虽然肚子很大，但身板又瘦又结实。他的牙齿脏成了像食尸鬼一样的红棕色。他的脸容光焕发，可毫无表情，让人心生畏惧，两边鬓角上都有疤——这是努比族阿斯卡利故作严肃、令人恐惧的脸。

新兵们是在那栋长排大楼前集合的，这时，长官已经从大楼中间的办公室敞开的房门里走了出来。看着队伍站成直线，一动不动了，翁巴沙才心满意足，朝长官转过身去。翁巴沙绷直腰杆，大声喊道：猪猡们准备了。这位长官也穿着卡其色军服，戴着头盔，但他没有立刻走上前去，而是抬了抬手里的轻便手杖，算是跟翁巴沙打了个招呼。为了显示自己的尊严，他磨蹭了一会儿，才从露台上走下来，朝新兵队伍走过去。他从队伍的一端开始，沿着队列慢慢往前走，中途停下来看了看几个士兵，但没有说话。他用手杖在队伍中轻轻点了四个人。翁巴沙命令士兵们站着别动，眼睛直视前方，任何情况下都不能——绝不能——与德国军官有眼神的交流。哈姆扎知道，他一眼就挑中了他。他发现，长官——身材苗条、脸刮得干干净净——没等走出门口，就一眼挑中了他。所以，当长官在他面前停下时，他不禁打了一个寒战。长官看上去虽然没有站在露台上那么高，但比哈姆扎高。他只在哈姆扎面前站了几秒钟，又继续往前走，但哈姆扎不用看就知道，他的那双眼睛凶狠，而且近乎是透明的。长官走过去之后，身后留下了一股微苦却清新的药味。

长官走过队列时用手杖轻轻点过的那四个新兵被派到运输队，充当担架手或搬运工去了。也许他们岁数太大了，或者看上去动作迟缓，或者干脆就没入长官的法眼。他让剩下的新兵听从翁巴沙的指挥。哈姆扎感到困惑和恐惧，同时也在纳闷，虽然运输队地位不高，没准儿他会更喜欢。他知道，这是他心里的怯懦在说话。当搬运工也躲不过阿斯卡利生活的艰辛，再说，他们都是穿着破衣烂衫，有时候光着脚到处跑，所有人都嘲笑他们。随后，翁巴沙把新兵们带到几英尺远的地方，让他们在那座较小建筑前的地上坐下。这座建筑楼下中间的门此刻敞开着。大楼一端的另一扇门上下都用挂锁锁着。

军营围墙附近根本没有树，所以操场上没有树荫。此刻虽然是清晨，但由于哈姆扎坐着一动不动，日头照在他的脖子和脑袋上，已经热得他快无法忍受了。过了好长时间，另一个德国军官从大楼里走了出来，一个身穿军装的男子跟在距离他身后一两步远的地方。这个德国军官体态微胖，身穿及膝的短裤和有几个口袋的紧身上衣，左臂上戴着印有红十字的白箍。他面色红润，蓄着浓密的黄铜色八字胡，头发斑白稀疏；短裤、白箍和浓密的八字胡让他略显得有些滑稽。盯着新兵们看了一阵子后，他命令他们站起来，然后又叫他们坐下，然后再命令他们站起来。他笑了笑，对站在身后的人说了些什么，便折回楼里去了。这个助手胳膊上也戴着印有红十字的白箍，他冲翁巴沙点了点头，便返回了医务室。随后，他们便一个接着一个地被派到医务室接受体检。

轮到哈姆扎了。他走进一个通风良好、光线充足的房间，发现里面有六张干净整洁的空床。房间的一头是分割出来权当诊室的一个小隔间，隔间一侧支着一张折叠桌，另一侧是一张检查床。助手又瘦又矮，一副历尽沧桑、见多识广而又愤世嫉俗的样子。他朝哈姆扎笑一笑，便用斯瓦希里语问他的名字、年龄、家庭和宗教信仰。他用德语与军官交谈，语气中透出他对自己传达的信息多少有些怀疑。听完详细的汇报，军官也仔细思考了一下，瞥了哈姆扎一眼，那样子就像是要核实一下才能把这些细节填在卡片上似的。哈姆扎谎报了自己的年龄，多报了自己的岁数。

“脱裤子。”助手指了指哈姆扎的裤子说，可哈姆扎不愿意脱裤子。“快点。”见哈姆扎动作太拖拉，军官说道。他费力俯下身，盯着哈姆扎的生殖器看了好一阵子，然后突然用手自下而上轻轻拍了一下睾丸。看到哈姆扎吓了一跳，他咯咯笑了起来，又冲助手微微一笑。然后，他又伸出手，轻轻地反复挤捏哈姆扎的阴茎，直到阴茎开始坚挺起来。“很好使！”他对助手说，但话说得很笨，就好像他的舌头很笨或者有语言障碍似的。他有些不太情愿地放开了阴茎。随后，军官检查了哈姆扎的眼睛，让他张开嘴，又抓住他的一只手腕握了片刻。然后，他从一个金属托盘中取出一根针，打开一个小安瓿，将针在黏稠的液体中蘸了蘸。他麻利地用针扎破哈姆扎的上臂，然后把针放在另一个盛着清澈透明液体的盘子里。随后，助手给了哈姆扎一粒药片和一杯水，让他就着水把药服下。看到哈姆扎因药片很苦而缩了缩脑袋，他微微一笑。与此同时，军官又在卡片上写了些什么，看着哈姆扎沉吟了良久，然后淡淡一笑，挥了挥手，让他出去了。这是他第一次见到军医。

新兵们每人领到了一套军装、一条腰带、一双靴子和一顶菲斯帽。努比族翁巴沙告诉他们：“我是豁免兵海德尔·哈马德，是负责训练你们这些阿斯卡利新兵的翁巴沙。你们必须始终守规矩，你们必须服从我的命令。我曾在北方、南方、东部和西部打过仗，为英国人打过仗，为赫迪夫(4)打过仗，现在又为德皇打仗。我是正人君子，而且见得多了。在我没有把你们训练成阿斯卡利之前，你们就是一群猪。在我没有把你们训练成阿斯卡利之前，你们就是一群野蛮人，跟普通老百姓没什么两样。每天都要牢记，做一名阿斯卡利是你的运气。尊重和服从，不然，真主为证——走着瞧。明白吗？大家异口同声地说：是，长官。现在，军装、靴子、腰带、菲斯帽……这些都非常重要。你们要好好地穿，要保持整洁。每天都要保持整洁，这是你们这些阿斯卡利新兵的首要任务。每天都必须检查军装、靴子、皮带，其他的也要检查。如果不整洁，就会当众受罚，鞭笞二十五。知道是什么意思吗？就是在你肥肥的屁股上抽二十五藤杖。你们达到阿斯卡利的要求之后，就会像我一样戴塔布什帽。我会教你们，你们要保持整洁，不然，真主为证——你们懂的。装备也要整洁。明白吗？”

“是，长官。”

接着，他详细说明了每样东西该如何穿戴、如何打理。他说话时使用不同的语言，斯瓦希里语、阿拉伯语，还夹杂着一些德语，说起话来尖厉刺耳，说的话也支离破碎。说话的时候，他还借助新兵们不可能看不懂的动作和手势来补充自己的意思，而且一遍又一遍地重复，直到新兵们都点头表示明白为止。是，长官。“很好。这是军营语言，要弄明白，”翁巴沙冲着新兵们挥着藤杖说，“如果还有什么不明白，这个会解释。”

新兵们被安置到紧靠博马围墙外那个村子的一个营房里。在第一个早上过后，每天从黎明军号吹响开始，一直到中午，新兵的生活就是艰苦训练。训练项目均在博马军营里进行，先是由努比族翁巴沙豁免兵海德尔·哈马德带领训练，随后由肖什下士阿里·恩古鲁·哈桑接班，肖什也是努比人，整天愁眉苦脸，一副苦行僧的样子，让人一看就知道是个难伺候的主儿。直到后来，训练了几天后，他们才见到德国士官长瓦尔特。

士官长个子很高，身材魁梧，说起话来声音震耳欲聋。他头发乌黑，蓄着浓密的八字胡，棕色的眼睛在生气或不高兴时会鼓胀起来。他只要一张口，差不多都会轻蔑地撇一撇嘴。他的训练项目强度很大，要求也严格，他发现新兵们的很多表现都让他非常恼火。他负责训练时，对新兵一直很严格，训斥他们的时候，总是双手叉腰，满嘴的污言秽语犹如下水道里的污水倾泻而出。即便是不说话的时候，他也在极力压制自己的怒火。从他身上，哈姆扎看到了他心目中德国军官的所有德性。他手里始终拿着一根漂亮的手杖，失去耐心的时候，会用手杖轻轻抽打自己的右腿，有时也会使劲地抽；火气上来，实在压不住的时候，他也只是用手杖指指戳戳，或者在空中抽得手杖“嗖嗖”直响。在德国军官眼里，鞭打阿斯卡利是有失尊严的，所以，如果他的话需要着重强调，他都希望始终陪着他训练的翁巴沙出面去执行鞭刑。

新兵们每天先服用一剂奎宁，接着便是连续几个小时的队列行进训练。士官长向他们吼道，驻防军要有出色的表现，这很重要，准确无误的队列行进是必不可少的。他们学会了如何保持军姿，后来又学会了如何伴随着翁巴沙或肖什或士官长喊着口令和大声辱骂，在其他新兵面前单人行进，然后集体队列行进。再后来，他们学会了如何持枪和使用武器，如何趴在地上瞄准，如何射击和打靶，如何快速行进和重新装弹。除非接到命令，驻防军阿斯卡利绝不后退，受到袭击也不慌乱，最重要的一点，要毫不动摇。明白吗？所有的命令都是伴随着辱骂大声吼出来的。是，长官。新兵犯了任何错误都会根据严重程度受到暴力惩罚或被罚苦役。惩罚既是家常便饭，也是公开的，每隔几天，整个队伍，不管是新兵还是阿斯卡利老兵，都会被带到博马军营，现场观看“鞭笞二十五”，对这样那样不守规矩的行为公开施以鞭刑，而有些行为往往并不值得遭受这样的羞辱。翁巴沙对他们说，鞭刑是为了让他们服从命令，英勇无畏。执行鞭刑的总是某个非洲裔阿斯卡利，绝不会是德国人。

到了下午，他们打扫博马和营房，还会遵照命令执行其他任务。他们擦拭武器和鞋子，清洗绑腿和军服。检查的内容名目繁多，而且每错必罚，有时候是单兵受罚，有时候整个班组受罚。为了增强体质，他们进行体育锻炼——跑步、强行军和体能训练。在哈姆扎的班组，大多数新兵都是当地人，彼此都能听懂对方的话，但部队里也讲其他语言，大部分是阿拉伯语、尼扬韦齐语和德语。这些语言中的语汇与斯瓦希里语搅和在一起，便形成了军营里的主要语言：某种形式的斯瓦希里语。

哈姆扎全身心地投入到令人疲惫不堪的日常训练之中。参军后，刚开始他曾担心，那些动辄使用暴力、只看重实力和拳头的人会小看他，欺负他。没多久，他们班组的等级便显露出来，部分原因当然是实力和机敏。孔巴和富拉尼的积极性和影响力就让两人脱颖而出，自然而然成了班组的老大，而且没人敢去争这种权力。富拉尼虽然没有达到驻防军的水准，但毕竟有过军旅经历。他是尼扬韦齐人，曾在一个商人的私人武装中干过警卫，因为他老不记得自己在尼扬韦齐语中的名字，商人便给他起了富拉尼这个名字，意思是“讨厌鬼”。富拉尼喜欢这个名字的冲劲儿，便欣然接受了。孔巴长得很强壮，很自信，天生是运动员的料儿。不管是什么训练项目，两人都带头，与前来送饭的女人搭讪，充满暗示地跟她们打情骂俏，答应她们夜深人静的时候去看望她们。饭来了，两人总是第一个去打，而且盛的量很足。翁巴沙总是表扬他们，士官长也总是讨他们的好，当然最恶毒的辱骂也非他们莫属。孔巴总在背后嘲笑士官长，称他为好斗的公鸡。有女人在场时，他总是像公鸡一样昂首挺胸，搔首弄姿。大家都明白，士官长对两人的恶语相加，特别是对孔巴的恶语相加，是对两人在班组中老大地位的认可。为了树立自己的权威，他必须镇住他们，而又不是贬低他们。对这种等级，哈姆扎虽心有不甘，但只能听命，跟其他人一样从中去寻找自己的位置。

对哈姆扎来说，富拉尼和孔巴的这种老大地位似乎无关紧要，也不是什么问题，因为整个班组最关心的还是训练的强度，担心集体受罚。对豁免兵和下士的蔑视和暴力，尤其是士官长瓦尔特的蔑视和暴力，所有人都束手无策。任何人不得对教官直呼其名，甚至不能直接跟教官说话，只有尽可能欣然地去服从。只有孔巴成功躲过了任何惩罚，因为他总是嬉皮笑脸，让人觉得他并不是有意去冒犯教官，或者根本没想不尊重教官。

但是，军营的制度虽然非常严苛，但体能的不断增强和技能的不断提高还是让哈姆扎出乎意料地找到了满足感，所以，没过多久，对教官动辄大声呵斥他们，管他们叫“猪”和“野蛮人”或是别的什么他听不懂的德语字眼儿，他已经不再皱眉头了。意想不到的是，他开始为自己融入班组感到自豪，不再像他曾经担心的那样被人拒之门外和嘲笑戏弄，而是和其他人一起去分享例行的惩罚、训练后的精疲力竭和满腹牢骚，去感受自己的身体越来越强壮，越来越熟练地去响应命令，按照教官的要求准确无误地列队行进。不过，他花了很长时间才逐渐习惯了筋疲力尽后睡觉时身上发出的那种恶臭味和士兵们放出来的屁味。士兵间的相互打趣虽然非常粗野，但大家都被打趣过，所以哈姆扎被人打趣时学会了去包容。在他们开始走出军营进行演习时，他看到村民们发现阿斯卡利到来时脸上的那种恐惧表情，看到村民们这么害怕，他实在掩饰不住内心里的那股子兴奋劲儿。
