<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/沙发上的哲学家-里克·杜菲尔.txt
chunk: 5
total_chunks: 8
modified: 2022-10-15T18:24:14
hash: dcf107fa87aba776b82e68c55ea2992add377178616a0b2ad735f5fcf19a6416
-->

至少瑟曦在因子女去世而发狂前一直没想坐上铁王座。她才不关心平民百姓呢，甚至连他们是谁都不知道。在她眼里，那些平民就只是一群浪费自己时间的白痴和浑蛋。



仔细想想，在错误的时候出生于贵族家庭，并且成为统治权的继承者，这才是导致瑟曦命运悲剧的真正原因。由此，她注定会嫁给国王劳勃·拜拉席恩（有一说一，他压根儿就没爱过瑟曦）。

瑟曦和马可·奥勒留的经历有些类似。身为家族长女，瑟曦只能违背意愿，成为统治者。作为姐姐，她或许有些奔放，但作为母亲，她真的尽职尽责，只是当所有的孩子都去世后，她也失去了自己在这个世界上的挚爱。马可·奥勒留同样无心执政，他一心热爱文学，愿意为其奉献终身，奈何不得不在罗马帝国的鼎盛时期继位成为皇帝。

他们俩的共同之处在于都被迫成了统治者。但是马可·奥勒留在斯多葛主义的影响下还是接受了自己的历史使命，成为一代贤君；瑟曦却走火入魔，丧失理智，激怒了所有人。

难怪人们说：权力也会毁掉没有野心的人。





实用主义者（与奸细）的对比


《权游》中不仅有乌托邦，还有一些出身卑微的人，比如，培提尔·贝里席和瓦里斯。他们虽然都是配角，但对故事情节的发展起到了至关重要的作用。

大家看到这鬼鬼祟祟的两个人，很容易会联想到实用主义：他们所做的一切都不是以寻求真相为目的，而只是为了确保计划顺利进行。

他们善于观察，对周围的环境了如指掌，而且也不在乎自己的行为是否违背道德。无论环境是好是坏，他们都能慢慢适应。我们马上就会明白，这其实是实用主义的基本特点。



恰恰相反，疑虑是求知的动力。如果我们面对疑虑时，任由恐惧控制自己，最后就只能盲目相信眼前的一切，没办法认识世界。

耽于信仰，会让人紧紧抓住能让自己更觉安心的事物不松手，就算它再怎么荒诞无用也没关系。

打个比方，如果你严重怀疑最好的朋友偷偷挖了你的墙脚，但这种想法又让你难受，所以你宁愿觉得是自己多虑了也不会质问对方，看看到底是怎么一回事。这个时候，你可能就会有类似的感受。

因为这样你便可以松口气，让心里更踏实一点儿。但这完全就是你一厢情愿罢了，你根本不清楚真相是什么。

查尔斯·桑德斯·皮尔士认为，人类非常容易轻信某件事，而且有很多方法来打消自己的疑虑。这就好比学校里那些自命不凡的校霸总是摆出一副不好惹的样子，内心却很缺乏安全感，十分脆弱。有时，我们会像把头埋在沙子里的鸵鸟一样自欺欺人，希望用虚张声势的盔甲掩盖内心的不安；有时，我们选择相信别人的花言巧语，或者依赖某位权威人士的意见（其实他说了和没说没啥两样）来让自己更加心安。这就像我们会苦苦追问某位大师或者圣人，让他们指导我们如何生活。仿佛只有这样，我们才能确信自己没有步入歧途。

人类总觉得，任何情况下自己的想法都与现实世界密不可分，相辅相成，所以我们坚定地认为自己相信的就是事实，有时还会把疑虑视为幻想。但是，在实用主义者看来：



查尔斯·桑德斯·皮尔士是一位特立独行的哲学家，他好像从来没有思考过以往的哲学难题。他不去想人类的本性是什么、智慧的本质是什么，不去寻找超出事物本身的绝对精神，对形而上学也一点儿都不感兴趣。

查尔斯·桑德斯·皮尔士认为，认识世界就意味着发现世界的本质，并采取相应的行动。他只看重经验，认为它富有逻辑、可经证实，并可由实践检验并被反复应用。在他看来，除此之外的一切都是浪费时间的错误思考。



从这个角度看，贝里席和瓦里斯都是坚定不移的达尔文主义者。除了能观察周围环境从而采取行动，在原始计划行不通时，他们还能迅速且狡猾地改变策略，以尽可能达到自己的目的。适应环境、坚持现实主义且头脑足够清醒，这是实用主义者的基本特点。说到底，他们这么做也只是为了在自己所处的环境中存活下去。可是啊，实用主义者之间也存在差异。

虽然“小指头”和瓦里斯都爱使花招、耍手段，是不折不扣的实用主义者，但他们俩的差别可大了。

“小指头”奉行的是个人实用主义，仅仅局限于维护自己的利益。只要仔细观察他那一成不变的老套路，你就会发现他只是表面上恭敬顺从，实际上老是干离间盟友的勾当，然后巴结其中更强大的一方。

“小指头”的老套路完全违背了皮尔士的观点，甚至还犯了所有实用主义者都会尽力避免的错误。“小指头”觉得，应该让世界来适应他，而不是让他去适应世界。正是因此，他的方法才行不通。

长远来看，这种生硬死板的方法只会给可怜的“小指头”带来麻烦，最终还害了他，让他落到两个曾被自己掌控的人手里。




而瓦里斯就不一样了。他服从执政者，不仅是为自己，还是为所有人找寻最好的出路。

他认为追求实用是为了和所有人共享利益，因此他是一个功利主义者。和“小指头”相比，瓦里斯更能根据环境调整策略以实现目标，他的适应力比前者强多了。

瓦里斯面对不同的人有不同的处事方法，同时他安排眼线，以确保自己有多条道路可供选择（而培提尔几乎总是单枪匹马）。他对周围的观察和认知不会受到实用主义者所排斥的信念影响，因此更具优势。

这两个心机颇深的人物认为，为了生存，除了要成为忠于世界的实用主义者，还得成为忠于自己的实用主义者，而后者才最难实现。





琼恩·雪诺无所不知……那我们呢？


琼恩·雪诺才不是什么都不知道呢。

这样说吧，其他人知道的，琼恩·雪诺可能只了解冰山一角，但他知道很多别人不愿知道的事。

当所有人都在为“南北战争”奔波忙碌、厉兵秣马时，奈德·斯塔克这个私生子的心思完全不在这件事上。他担心的是异鬼军团即将南下，屠戮维斯特洛大陆。

他试图说服所有人，告诉他们当务之急或许不是对付瑟曦，而是阻挡异鬼军团恐怖的进军。



可是因为大家都觉得琼恩·雪诺什么都不懂，所以最初没有一个人相信他。

总之，琼恩·雪诺一点儿都不关心什么“当务之急”，就算它的威胁显而易见，他也无动于衷。因为他只注意那些长远的、没有任何人重视或想采取行动去解决的问题。



琼恩·雪诺让我们想到了汉斯·约纳斯，这位20世纪的哲学家。在预见到气候灾难后，他呼吁大家：“你在做每一件事时，都要考虑这样是不是为地球及那些真实存在的生命负责。”

实际上，异鬼军团南下到维斯特洛大陆，预示着地球上一切生命都面临消亡。同样，日益严重的气候变化也会产生这种威胁。可就像政治家和掌权者一样，比起关注长远的问题，他们更喜欢解决当务之急。所以当琼恩·雪诺说“夜王来势汹汹，所到之处不留片甲”时，没有一个人相信他。

想优先解决琼恩·雪诺想到的问题，就需要所有人团结奋战，这在当时的确不太容易做到。

当时局势四分五裂，每个阵营都想让自己的敌人先去对抗异鬼军团，好使其无力再战、弹尽粮绝，所以没有任何一方采取行动。

汉斯·约纳斯和琼恩·雪诺认为，我们应该围绕责任原则，重新制定伦理道德观，使其涉及范围比我们之前习惯的更加广泛。我们不能只对自己负责，也要对周围的同代人负责。

我们真正的使命是对生命本身以及生活负责。

最重要的是，我们还要对后人负责。

所以，琼恩·雪诺懂得可多了。他知道当务之急是阻止夜王进军，因此坦格利安和兰尼斯特应该先放下私人恩怨，共同御敌；他知道对付夜王需要团结各种势力；他知道自己不可能说服所有人，因为对人类而言，最难看见的地方就是自己的鼻尖；但他也知道当下别无选择，因为要想解决小分歧、小矛盾，就得先团结起来击退异鬼。

在实用主义者眼中，琼恩·雪诺什么都不懂。但他和汉斯·约纳斯一起拓展了我们考虑问题的思维，让我们看待世界的目光更加长远，我们的行为对世界的影响将在时空的变迁中逐渐体现。因此，他们才想要让大家走出舒适圈，建立更伟大的责任观。





第七章


我们遵守规则不只是因为周围有其他人，还因为这些规则已经刻在了我们的意识深处。





海森堡与狄摩高根：道德哲学对抗妖魔鬼怪





我、我自己和……没人了吗？


假如你一觉醒来，发现所有人都不见了，而且还不是像《小鬼当家》里那样，家里人都出去玩了，只留你一个人在家。所有人，没错，所有人都不见了。邻居、老师、公交车司机、屠夫、警察，甚至哲学家，全都消失了！

你就是地球上的最后一个人，只有你一个人留在世界上。你觉得，这是噩梦还是美梦呢？




一方面，你可以放飞自我，怎么开心怎么来：无证驾车、偷英国皇室的珠宝、在电影院看网飞电视剧（但你也看不了多久，毕竟没有电工和工程师，电很快就会耗尽）。

另一方面，你可能很快就变得百无聊赖，你的生活将死气沉沉（如果你不和别人一起看网飞电视剧，那你看的就不叫网飞电视剧了），之后你会感受到一种令人窒息的孤独。

开始你可能觉得自己无所不能，之后又会深感无力，觉得自己只是一介凡人。




在电视剧《最后一个男人》中，菲尔·米勒就面临着这种情况：其他所有人都因为一场传染病去世了。



他意识到的第一件事情是，我们奉公守法常常是因为周围有其他人。我们不闯红灯，不是因为自我觉悟有多高，而是因为这时人行道上绿灯亮着，有其他人正在过马路呢。如果不想撞到他们，那就只好停下来。有时我们也会想在街上裸奔（得了吧，别那样看着我，我知道你肯定这么想过！），但我们害怕别人鄙夷的目光与评价，尤其是警察的，于是只好作罢。

我们不把车停在超市里，不是因为这是什么十恶不赦的错误，而是因为这样做可能会让其他人生气。

总之，我们遵纪守法、安分守己是为了避免违规的后果。可是菲尔呢，一意识到自己是地球上最后一个人，他就像疯子一样飙车，完全不把红绿灯放在眼里，他驾车撞碎玻璃、冲进商店，甚至还在街上裸奔。他这么做只是因为当其他人消失之后，规则也就没什么用了。




但是菲尔可能弄错了。没过多久，他就意识到自己非常需要其他人（不只是因为需要维持供电），而且他还发现，认为只有在他人存在的情况下规矩才有价值可能本身就是错的。



反正吧，要想彻底明白这是怎么回事，我们得先在哲学的海洋里遨游一下，当然也要提一提电视剧啦。





我不相信“他人”


虽然比起菲尔，让-保罗·萨特和汉娜·贝克的观点更有戏剧性，但他们都认为：



如《十三个原因》中讲的那样，他人的存在通常会给自己带来天大的麻烦。假如没有周围的人，我们的生活可能还会好点儿。

我们不用再迫于规矩谨言慎行；我们不用再小心提防别人的意见和伤害；我们可以不用担心周围人的看法，幸福快乐地生活。

每个人都可能有和汉娜·贝克同样的经历，或者说，所有人多少都经历过类似的事。通过一个动作、一句话，或者一次掏心掏肺的交谈，我们就可以看出有人想利用我们说过的话或者做过的事来伤害我们，甚至毁掉我们。正是这样，汉娜成了大家口中的“轻浮”女孩，日复一日的霸凌和谩骂让汉娜坠入绝望的深渊，最后走向死亡。

不仅是在有同学在校车上大声放音乐的时候，还有在有人打扰自己看书的时候，某人不洗澡、散发出熏天臭气的时候，有人在公共场合挖鼻孔的时候……他人的存在本身就是一种侵犯与折磨。汉娜极端的行为正是她非常肯定的回应的方式。



所以，问题不在于别人是好是坏、为人诚实可信还是阴险狡诈，对我来说，他人的存在本身就是个问题。

让-保罗·萨特也这么想，虽然大家都不愿意承认，但他的观点的确非常简单明了。他认为，人生第一个真正的挑战，就是融入他人。他把这称为“堕落”。

如果仔细想想，我们可能会发现远离世间纷扰、自己独处简直是天堂般的完美体验。




当你独自一人时，可以什么都不说，想你所想，不用考虑别人看你的眼光和对你的评价。

孤独有时是一种特别美好的状态。你不觉得吗？

我们就以《旧约·创世记》中伊甸园里的亚当为例吧。刚开始，他虽然形单影只，却单纯无罪，幸福快乐。



可自从夏娃来到他身边，一切就变了。他们犯下原罪，并因此被逐出伊甸园。或许从那时开始，人们就不可能在心平气和、完全不争吵的情况下决定看哪部网飞剧了。

总之，生而为人，就必定会和他人接触，所以我们必然无法平和单纯地生活。他人可能会审视我们，侮辱我们，诱导我们犯错，惩罚我们的罪过，最后再将我们的罪行公之于众，并当着所有人的面嘲弄我们。



他人的评判激起了我们与生俱来且无法消除的羞耻感，让我们不得不隐藏自己，甚至还迫使我们做出一些糟糕的举动。

他人的存在让我们感到窘迫，因此我们不得不谨言慎行，不然就很有可能给别人机会，对我们施加无法弥补的暴行与伤害。

按照萨特的说法，一个霸凌弱者的人，实际上是间接承认了自己无法忍受这个弱者给他带来的羞耻感。他唯一的应对方式就是使用暴力，但暴力的对象首先是自己以及自己内心的窘迫不安。霸凌者痛恨自己并非清白无辜，痛恨被扔在这些清白无辜的人中间，痛恨被他们审视评判。暴力就这样诞生了。

这并不是为施暴者开脱，我只是想阐述一个特别简单的事实：弱点决定行为，他人的存在是我们内心隐秘的弱点。

汉娜无法忍受和他人共处。通过磁带（都2022年了，说这个词是有点儿奇怪），她不仅想向我们揭发他人对她造成的伤害以及促使这场悲剧发生的原因，还想让大家注意到总是被忽略的一点：他人不是我们幻想的载体，也不可能按照我们的想法行事。

他人不是辅助我们达到目的的工具，而是真实的存在。我们想让别人好好对待自己，就得先以同样的方式对待别人，毕竟己所不欲，勿施于人嘛。

萨特认为，只有在他人眼中，我们才能发现自己、认识自己。在与他人的交往中，我们可以明白自己是谁、想做什么。可惜的是，比起和他人接触，我们更喜欢逃离他人。我们往往会戴上面具保护自己，让自己不受对方影响，或者因为无法忍受被审视、被评判、被束缚而对其施以暴行。

我们不可能不和他人接触，也无法忽略他们的存在。如果自欺欺人，反其道而行之，我们最后可能就会和贾斯汀一样，在接受汉娜的初吻后到处散布关于她的谣言，把她视为玩物和达成目的的工具。

汉娜·贝克没有菲尔·米勒那么幸运，她本想远离迫害自己的人独自生活，可这根本就不可能。我们已经坠入地狱了，就像萨特说的：“他人即地狱。”





沃尔特·怀特：“我这么做，（不）是为了你们。”


如果你想摆脱他人，还有一个行之有效的方法。热门电视剧《绝命毒师》里的沃尔特·怀特只用了短短五季的时间，就毁掉了自己的家庭，让同伴被关进监狱，备受折磨，差点儿失去生命。丢了工作的他甚至建立了恶名远播的犯罪团伙，让全城陷入恐慌，类似的经历还有很多很多。沃尔特·怀特有点儿像“上帝之鞭”阿提拉，经过之地寸草不生。



大家很容易被蒙蔽双眼，觉得《绝命毒师》里的沃尔特·怀特其实是个好人（我知道你时常会想，假如能有一个像他一样的老师该多拉风啊。但是吧，你最好先去问问他以前的学生杰西·平克曼！）。沃尔特·怀特是一位内敛的高中老师，也是一位和蔼慈祥的父亲。在发现自己患上癌症后，他决定铤而走险，开始制毒，来为自己的家人留下足够的钱还债。

再加上他总以“我都是为了你们好”为名，说服自己（和其他人）相信自己本心是好的，这部电视剧可以说是赚足了观众的眼泪。

“为了你们”，也就是为了家庭、为了学校、为了社会祥和。“我之所以这么做，是因为我爱你们。所以我现在要牺牲自己，给你们换取一个美好的未来。”但我们都很清楚，他一直戴着面具，看起来是沃尔特·怀特，可实际上是海森堡。




如果他真是为了大家好，那就应该接受“灰质”公司提供的工作机会。沃尔特·怀特其实是这个公司的创始人，只是在和合伙人艾略特·施瓦兹大吵一架后，他选择离开公司，与其分道扬镳。他本可以回公司赚钱治病，但出于骄傲与自尊心，他拒绝了这个机会。

如果他真为大家好，那就应该把握住改邪归正的机会，不再贩毒（在剧里，他至少有三四次这样的机会）。



如果他真是为大家好，那就应该跟古斯塔沃·弗林和好，在超级实验室里安分守己地工作三个月，而且这还能让他有一大笔钱可赚。但这根本就不可能：出于一些私人原因，他始终对古斯塔沃怀恨在心。

最后，他自己也坦白：“我这么做，都是为了我自己。我喜欢制毒，我也擅长制毒。”可是，他花了整整五季的时间才肯承认这一点！




沃尔特在“灰质”公司市值百万美元前就放弃了职位，当了高中老师。从这个角度上讲，他代表的是对自己过去的选择感到失望、后悔，以及为自己的选择付出代价的人。所以，在知道自己时日不多的时候，沃尔特·怀特决定报复生活，冒着失去自己所珍视的一切的风险一雪前耻。他骄傲、不可一世、野心勃勃、想要复仇……这一切都使沃尔特·怀特的面具瓦解破碎，将其海森堡的真面目暴露在人们面前。

对海森堡来说，他人只是让自己达到目的的工具。一旦揭开沃尔特·怀特的面具，暴露出他的本性，人们就会发现他所做的一切并不是为了家人，而是为了满足自己的控制欲。他想向所有人，尤其是向自己证明，没有人比他更机敏、更大胆、更狡猾、更执着。而且，通常这类控制欲强的人都无法忍受别人的存在。




怀特也认为他人的存在是自己实现目标、过上幸福生活的唯一障碍。在他觉得自己能掌控全局（癌症让他觉得自己没什么可失去的了）时，他选择违反一切道德准则，肆意妄为，反正也不用承担后果。



他认为，斯凯勒不停地用一些毫无价值的问题给他制造麻烦；汉克作为一名缉毒警察，对沃尔特来说也是个威胁；杰西是个带不动的废物，交给他的任务就没几次是顺利完成了的，而且他还总把伦理道德挂在嘴边。

在沃尔特眼中，他们不再是具有思想和理性的个体，只是用来实现目标的工具，要么利用他们，要么就除掉他们。斯凯勒之所以阻挠他的计划，是因为她发现沃尔特在歧路上越走越远，但因为自己仍然深爱着他，所以愿意陪伴他；汉克之所以是个威胁，是因为作为一名警察，他理应打击贩毒行为；杰西总是办不成事，是因为他的道德底线不允许他对沃尔特言听计从。

这些人都是独立且有思想的个体，可是怀特无法认清这一点，仍把他们视为帮助自己实现目标的工具。

有些人也有类似的经历，比如，因为觉得他人会阻挠自己实现目标，便将其视为阻挡自己前进的障碍。而且他们总是希望他人能像眼前毫无生气的物件一样，要么能被控制，按照他们的想法行事，要么就远远避开，别和他们有任何交集。真正困难的是意识到他人和他们一样，也有自己的想法、目标和意愿。也正因如此，他们才不能将他人视为自己的掌中之物。

虽然海森堡不这么想，但我们还是得说，没有人是他人的掌中之物。





康德也想过这个问题！


著名的哲学家伊曼努尔·康德认为，做事遵守道德，就意味着永远不能把别人当作手段，而要把他们视为目的本身。

总的来说，就是如果要正己守道，我们就不应该为了自己的目的利用他人。毕竟人类本就不是工具。

如果康德知道汉娜·贝克和沃尔特·怀特的事，那他或许会写下第四部批判——《电视剧理性批判》，来证明他人根本不是我们前进路上的绊脚石，他人就是我们的目的。我们做的每一件事、说的每一句话都是为了获得他人的反馈，所以康德认为，遵守道德是一种绝对命令。

绝对命令：绝对命令约束人们的行为，使道德准则具有合理性。如果想以道德规范行动，每一个有智慧的生物都应遵守绝对命令：“如此去行动，俨然你的行为准则会通过你的意志成为普遍规律。”



由此可知，我们遵守规则不只是因为周围有其他人，还因为这些规则已经刻在了我们的意识深处。

总之，如果康德是地球上最后一个人，那他还是会红灯停、绿灯行，爱护花草，不踩草坪……



这很荒谬，对吧？菲尔·米勒认为卡罗尔和康德是一类人，你觉得当菲尔碰见她时会怎么想呢？卡罗尔认为，尽管他们是世界上仅存的人，也应该遵守规则，因为这些规则本身就是正确的。她觉得人类是理性动物，规则本来就是我们身上的一部分。而菲尔却是个功利主义者，他觉得只有当法律、道德和禁令有用时才应该遵守。也就是说，因为有其他人存在，我们才需要遵守这些规则。



这就是说，菲尔觉得人类和其他动物一样，是为了避免同类自相残杀，才不得不给自己立一些规矩。但是卡罗尔和康德却认为，人类内心的道德准则早已烙在灵魂与人格中，因此人类本就具有生存在社会中的倾向。

为人正直是指当自己独处且不被任何人看见时，行事也不逾矩。就算做坏事的时候周围没有任何人，人们也会产生罪恶感。这就说明，在没有旁人评判你的情况下，道德准则还是会影响你的行为。反正，我们制定规则不是出于礼节，也不是碍于面子，而是本性使然！在康德看来，如果你只是因为周围有其他人，或者因为害怕承担后果和惩罚而遵守规则，那你面对的就只会是一个道德败坏、充满敌意的世界……



要想为人正直、行事规范，唯一的方法就是坚守道德准则，像将其烙印在心上那样为人处世，并把良知视为真正重要的评判标准。

只有让良知审判自己的行为，人们才不会去偷盗抢劫。

只有先扪心自问，想想假如所有人都互相残杀、胡作非为会引起什么后果，世界还会不会是我们认识的那样，才能避免自己做出类似的举动。

只有意识到我们制定法律，是因为每个人都想维护自己内心神圣不可侵犯的道德准则，我们才能拥有一个公平正义的世界。你要记住：己所不欲，勿施于人。





《怪奇物语》和完美契约


如果你想在日常生活中践行康德的观点，那有点儿困难；如果你想在异世界里这么做，那恐怕根本不可能。在异世界里，很多东西都比海森堡化的沃尔特·怀特更奇怪。当我们碰上这些奇怪的事物时，光有绝对命令可就不够了。
