<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/沙发上的哲学家-里克·杜菲尔.txt
chunk: 1
total_chunks: 8
modified: 2022-10-15T18:24:14
hash: dcf107fa87aba776b82e68c55ea2992add377178616a0b2ad735f5fcf19a6416
-->

之前，相比于斯宾诺莎的思想，笛卡尔的观点更受欢迎，因为他把思想和身体视为两个独立个体，可以让我们更加深入地研究大脑、研究意识、发展解剖学。可是近几十年来，斯宾诺莎的思想得到了更多科学证明的支撑，逐渐站稳脚跟。

例如，当代神经生物学家安东尼奥·达马西奥，就多次利用哲学观点证明身体和思想具有同一性，而非二元性。

达马西奥坚持认为：“在现代神经生物学的基础之上，我们不仅可以说物象出现在大脑中，甚至还能够大胆地认为，极大一部分呈现在大脑中的物象源于身体传入的信号。”

身体就是思想。身体不仅仅指大脑，还指以完整形式存在的有机体，而思想则是身体的表现。二元论并不适用于这两者，它们之间存在同一性，紧密地联系在一起。





在这一章里，我就当你已经看过《盗梦空间》了！


如果你还没看的话，就快去补上吧！这部电影讲述了经验老到的盗梦高手道姆·柯布进入人们的梦境、窃取信息的故事。道姆·柯布的任务非常冒险，因为如果一个人在梦境中离世，那他的身体也会死亡，毕竟没有思想，身体也无法存在。



也就是说，我们在梦境中无意识的经历，不仅会直接影响我们的行为方式，也会影响我们的身体机能。意识是机体的客观反映，而身体也受到脑中活动的直接影响，所以将思想从身体中剥离后，不可能无事发生。

《盗梦空间》《黑镜》和斯宾诺莎推翻了笛卡尔的设想，让人知道思想和身体都不能独立运作，而且也使人怀疑自由意志是否存在，因为在他们看来，我们所经历的每一种转变，无论是思想上的还是身体上的，都是由各种各样的因素决定的。想要随心所欲，就像试图让童话成真一样不现实。一切早已由意识和身体复杂的交互关系决定了，身份同一性也是这种错综复杂的关系的产物，根本没有空间让我们从中解脱。如果身体死去了，那思想也会消失；同样，如果失去了意识，我们的身体就会成为行尸走肉。



如果你觉得这一切都让人感到压抑，那是因为你仍然认为笛卡尔的思想优于斯宾诺莎的思想。比起认为决定论主导着我们的生活，你更喜欢沉浸于自由意识的幻想中，对吗？那你可就错了，斯宾诺莎没有全盘否定自由，他只是给我们提供了一个不同的视角而已。

在斯宾诺莎看来，自由不是不受身体及其限制独立做出选择，自由意味着以更加独特、更加强烈的方式使身份认同得到具象体现，时刻保持清醒，不受迷信影响，不耽于其慰藉。

我存在，不是因为上帝让我存在，也不是因为“我思故我在”——我存在是身体运转的必然结果。认识到这一点，我们才能幸福。

那该怎么做呢？在生活中，我们要意识到自己的人生是宇宙万物中不可分割的一部分；我们要让思想与身体和谐共生，而非矛盾对立；我们要知道自己的意识、自己的行为都是非凡且自由的运动的体现，也是宇宙万物的体现。

我是自由的，因为我拥有自己的身体和思想，它们二者无关二元论，也不需要彼此妥协。





第二章


我们每个人都能在内心深处分清是非黑白，正义便由此产生。





敢于说“不”：“钢铁侠”霍布斯对战洛克“队长”





	超级英雄的哲学


如果你违犯了法律，那你就是个犯人，要我说，这理所当然。

但是，假如违法的人是美国队长的话，会发生什么事呢？在我们看来，正义战士永远不会犯法，而且就算为了救一只小猫，他也可以连命都不要啊（向小猫致敬！毕竟它们才是朋友圈里真正的网红，对吧）。

更何况，我们也很难把他看成罪犯，这又是为什么呢？毫无疑问，这是因为比起原谅一个普通人，我们更倾向于宽恕有超能力的人。而且我们也知道，有时候法律并没在遵循以正义为本的原则。为什么？因为法律由人类编写，体现的是人们普遍认可的正义观，所以其中存在一些不公正也很正常。




正因此，美国队长和钢铁侠才会在《复仇者联盟》里争执不下，尤其是在《内战》这一部里。托尼·史塔克（钢铁侠）认为，就算法律有时不公正，超级英雄也应该遵守；而史蒂夫·罗杰斯（美国队长）则坚称，当法律违背正义时，每一个人都有权利辩护。

可能你已经发现了，他们俩争论的完全就是个哲学问题：



看这部电影时，我一边津津有味地吃着爆米花，一边饶有兴致地把钢铁侠想象成托马斯·霍布斯，把美国队长当成约翰·洛克。

尽管这两位哲学家从来没有真正打起来过，但在这一问题上，他们确实各持己见。

节制简朴、循规蹈矩的霍布斯认为，在任何情况下人们都应遵纪守法，但是吧，崇尚自由的洛克却认为，当法律不公正时人们可以反抗。

在《内战》中，人们发现超级英雄对社会有潜在威胁，这也成了这两位复仇者不和的导火索。

知道有成百上千的超能力者在满世界游荡也挺好，但前提是，他们不会为了拯救世界而摧毁某座城市，尤其是你所在的城市。

考虑到这一点，联合国决定强行颁布《索科维亚协议》，将其作为一种道德法规，要求所有超级英雄公开自己的身份。

人们之所以制定这份协议，不仅为了自己能在危急之时召唤复仇者，还为了控制他们的能力（以及他们的自由）。仔细想想，这其实也在情理之中。如果我知道有能瞬间摧毁一切的人正在满世界游荡，我可能也会被吓到。所以，我起码得知道他们是谁、在哪里。但是，有一说一，我们每个人都至少有一种超能力……



美国队长拒绝签署此项协议，这让局势急转直下，越发混乱。由于不遵守法律，史蒂夫·罗杰斯成了犯人。

现在，让我们好好想一想：会有不公正的法律吗？如果有，人们有权违反这条法律吗？





“钢铁侠”霍布斯，还有避免自相残杀的方法


钢铁侠坚信，即使法律不公正，也没有理由不遵守。霍布斯说：“人对人是狼。”为了不被坏人压榨，好人也不得不违背规矩、欺骗他人、采取暴力、欺压弱者，否则，他们自己便会时刻处于危险之中，甚至可能失去最宝贵的生命。

总之，霍布斯认为只有一种方法可以实现和平，那就是遵守社会法律。

大概你已经察觉到了，霍布斯是个“人性本恶”论者。




他的政治哲学观基于两种假设：

1）人类不值得信任，因为一有机会，他们就会为了自己的利益而彼此欺骗，所以，法律应当维护社会的和谐稳定，不让人类陷入自相残杀的战争中。

2）在和史蒂夫·罗杰斯争执时，托尼·史塔克反复强调：“你没什么特别，我也没什么了不起。”在这一点上，他和霍布斯观点非常一致。

史塔克也不傻，他知道《索科维亚协议》有很大的问题，也会给自己造成威胁，但他的世界观使他无法和美国队长达成共识。对他来说，通过签署协议来维护世界和平，比因为法律不公正而愤慨更重要。

霍布斯信奉科学，是个实用主义者。他认为，国家是由人类建造的，那么建国之基就并非某种普世原则，而是人们之间不堪一击的共识。

你还记得亚里士多德说过“人是社会性动物”吗？他认为人们彼此合作、建造共同体的本能倾向促成了社会和国家的诞生。可在霍布斯看来，这简直就是无稽之谈。他认为，人们颁布法律，只是为了避免整天自相残杀。





复仇者们的正义观


为了不受《索科维亚协议》约束，美国队长坚称它失之偏颇，却没拿出个合情合理的理由，这才是他和托尼·史塔克的冲突所在。

他所做的，只是瞪着同伴的眼睛说：“你知道这不公平！”

但是在霍布斯看来，史塔克和罗杰斯所应达成一致的正义观远远不及社会条文有力，而且还更危险。

实际上，我可以展示某条法律，解释它、理解它，并且施行它，我甚至还能有理有据地对它进行批判。但是，我不能确定，我理解的公平正义是不是和你理解的一样。

因此，几千年来哲学家们疯狂地争论什么是（以及是否真的存在）真理，也就说得过去了。如果公平正义确凿无疑，那它就能让我们明辨是非、善恶分明。但是看看周围我们就会明白，某件事对某人来讲是好事，可能对另一个人来讲就并非如此，反之亦然。

西班牙人可能会觉得斗牛没什么不好，毕竟这可是延续百年的传统习俗呢！但德国人就不同意了，他们觉得不应该把快乐建立在牛的痛苦之上。

一名医生可能会告诉重症病人他的真实病情，而另一名则可能更愿意先委婉地通知家属病人的情况……在这些问题上，人们的确很难达成一致。

公平正义普遍存在，但每一个人都对其有不同的理解……



所以啊，霍布斯认为法律和正义无关，法律是维护和平与避免社会骚乱的手段。钢铁侠也是这么想的，但即便他知道罗杰斯有道理，最终还是将其视为仇敌。

另外，美国队长其实很清楚自己的选择会导致的问题，他也知道托尼并不傻。只有彼此理解（就像解决所有剧烈矛盾冲突的方法一样），《内战》才能结束。





洛克“队长”


目前看来，“钢铁侠”霍布斯似乎占了上风，但我们先别急着下结论，因为“美国队长”洛克手中还握有王牌。

洛克认为，人类并非总想着压制他人；相反，他们本能地倾向于合作，所以人类才是一种社会动物，法律应该以此为基础。



在洛克看来，法律是由人类社会自发产生的，所以是自然的，即自然法。它不是一种诡计，也没有强加于人——这显然更糟。人类没有制定规则，但为了生存的确也会遵守规矩，人的自然性便从这些规则中得到体现。

自然法：指的是烙印在人类基因中的，而非由社会文化决定的法规。自然法主义是一种以物质的客观存在性为前提的思想，但许多人认为，根本就不存在自然法，因为每一条法律都是在社会文明中由人制定、为人服务的（这便是法律实证主义的思想）。



洛克认为，这就意味着：所有人生而自由、平等、独立。每个人都不能被剥夺这种自然权利，任何人是否拥有对他人的支配权都由后者自己决定。

人生而自由，并在自由的基础上建立社会，这才应该是立法的原则。

就像你已经明白的那样，世界上的确有不公正的法律。如果统治者决定剥夺你的自由，那他就违背了人类生存的基本原则！

在史蒂夫·“洛克”·罗杰斯看来，法律唯一的作用就是维护人生而自由的权利，未经本人同意，任何人都不得剥夺其自由。

没有人可以不让你穿那件运动衫，也没有人可以逼你去听某类音乐，或者让你把自己的想法憋在肚子里。法律用来保护而非剥夺这些自由权利。

他认为，只要不给他人造成损失，任何阻止我按照自己想法生活的法规都有失公允。

但是，法律也可能被人利用，以庇护违背情理的行为，助长邪恶。

“钢铁侠”霍布斯认为，人非善类，所以更应该给他们立规矩，避免他们自取灭亡。但洛克“队长”是个乐观主义者，不像霍布斯那么悲观消沉。在他看来，人生而理性，善于社交，喜欢合作，而法律就是一种应始终顺应这种本性的手段。

所有暴行、所有战争、所有不公正都是错误使用法律的结果，而非人类本性使然。

人们为了从公共利益中分一杯羹而依附国家，当他们觉得公共利益损害了自己的利益时，便会脱离这个国家。

这就和《索科维亚协议》引发的故事一模一样。





不要告诉任何人


现在，史蒂夫·罗杰斯拒绝签署《索科维亚协议》的原因就很清楚了：这项协议限制了部分人的自由，比如，那些不想让全世界知道自己是超级英雄的人。

设想一下，有一个和你年龄差不多的男生，他害羞又内向，但仍鼓起勇气，艰难地交朋友。他的超能力就是“与众不同”，所以也不太容易管教。一旦签署了《索科维亚协议》，那这个男生很有可能得向所有人坦白自己和大家不太一样，这就让他没法过“正常”的生活。美国队长就不明白了：这公平吗？





从社会逻辑的角度来看，签署协议的确可以保证法律得到尊重，但从这个男生的角度来看呢？生活是他唯一拥有的东西，但此刻自由却受到限制，因此，这是不公平的。

洛克认为，法律和国家可以维护人们按照各自的想法更好地生活的权利，也能提升人们以自己认为合适的方式实现自我的可能性。

因此，任何一条阻止你这么做的法律都是不公平的，公开说明你异于常人也是如此。

就像我们之前说的那样，如果你有超能力，在你不希望其他人知道这件事的情况下，法律却迫使你将它公之于众，那你就无法继续拥有自己想要的正常生活。

这种政策的后果在《X战警》中得到了体现。在这部影片中，超能力者被国家视为异类，他们就算没给他人造成威胁，也无法过自己的理想生活、组建家庭、体面地工作或者与大家和谐共处。




我们知道，法律如果将你的异于常人之处公之于众会发生什么，对吧？

就算美国队长的想法不利于社会稳定，我们也不得不承认，他的出发点非常合乎情理。这就说明，无论霍布斯多么有道理、多么务实，也没办法让所有人都认为法律与正义毫无关系。

我们每个人都能在内心深处分清是非黑白，正义便由此产生。只是很多时候，正义这个概念无法用语言表达清楚。

但当我们察觉到法律有失公允时，相比于在大脑中产生对这一问题的意识，我们会先体会到一种生理上的厌恶感。

可这并不意味着违抗不公正的法律就不合理、罪大恶极或者令人难以接受。这表明，绝对的正义超出了人们能用语言界定的范围。





可惜，在《索科维亚协议》出现之前，还发生了一个真实的故事


我想你一定了解20世纪的历史吧，如果我给你讲种族法，你肯定会立马想到纳粹的驱逐行径。

正如汉娜·阿伦特所说，在20世纪30年代、40年代，很多德国人认为，应该公示谁属于犹太人、同性恋以及其他在当时不受欢迎的群体，因为根据当时的说法，他们会对社会产生威胁。

这就导致这些人无法拥有一份体面的工作，无法幸福快乐地生活，被剥夺了公认的基本权利。



美国队长不愿意签署协议，一是因为这份协议有点儿形式主义，二是因为他深知当法律限制个人自由时，对超级英雄的区分很快就会沦为对特殊人群的隔阂。

事实上，就像纳粹成功地让德国人相信犹太人是真正的危险一样，如果政府想让人民觉得“戴耳环”的人绝非善类，也能轻而易举地做到。




他们为什么不让我们觉得“红头发”的人绝非善类呢？罗杰斯很清楚，当法律摆脱正义原则的束缚，每件事都可能瞬间崩溃。

哲学家卡尔·施密特向我们解释了这一切发生的原因。

卡尔·冯·克劳塞维茨认为：“战争是政治通过其他手段的延续。”而在施密特看来，政治不仅能用来分辨敌友，还是用来决出由谁统治、由谁发号施令的方法。



施密特认为，在困难的“例外状态”中，需要通过政治选出领导者，再由领导者根据自己的意愿做出决定，区分敌我。

希特勒在20世纪30年代的例外状态中（德意志在第一次世界大战失败后陷入严重的危机）把犹太人、同性恋、吉卜赛人以及其他不受欢迎的人群归为敌人，所以他成了德意志当时的统治者。尽管很多德国人都清楚这不公平，但为了生存，他们还是被迫接受了这个决定。





如果“钢铁侠”霍布斯发现，他的观点没被用在正道上，又会作何反应呢？


我们可以确定的是，如果不遵守屈身辱志的法律，洛克“队长”就会变成犯人。可那些不遵守纳粹或者意大利法西斯主义种族法的人，就一定是罪犯吗？

可惜，人非圣贤，任何工具都可能被人类用来做坏事。法律是由人制定的，它也可以被用来实现邪恶企图。

幸运的是，我们的立法者足够公道，能以尽可能平和的方式来协调人与人之间的关系。但同时，我们也非常不幸，因为不公正的法律也可能被人打着维护社会和平稳定的幌子，用来阻碍部分人的生活，使他们不再幸福、自由。



史蒂夫·罗杰斯目睹了德国纳粹的暴行，所以他深知，签署《索科维亚协议》就意味着向歧视迈出第一步，错误不公的法律也会变成行事准则。他不接受这项协议，单纯是因为他知道，这会使政府变本加厉地限制人们的自由与生活，甚至会让民主退化，让一切坠入新的黑暗深渊。





是约束，还是信任？


简单地说，在“钢铁侠”霍布斯看来，法律可以约束人们的行为，但洛克“队长”却认为，统治者和被统治者的关系应由信任维系。这就是他们俩之间最根本的不同。




霍布斯认为，全心全意地顺从至关重要，毕竟说到底，人类并不值得信任，得用铁拳对待他们，不让他们决定自己的人生才行。否则，人们就有可能自相残杀，社会又将陷入一片混沌之中。



但在洛克看来，法律不可剥夺人们自我实现的权利。因为追求个人利益，寻求合作，从而形成国家是人的本能。而法律和政府又是国家的象征，所以统治者与公众需要相互信任。因此，当政府颁布的法律有失公正时，便会丧失公信力，人们反抗法律也就合情合理了。





不只复仇者会这样


但是，不是只有几位复仇者才认同洛克的观点。

《国土安全》的主角尼古拉斯·布洛迪的经历表明，对他而言，权力的唯一目的就是控制个体的行为方式，因此违抗法律在所难免。

作为一名潜伏于极端恐怖组织内部的间谍，从伊拉克战争中全身而退回到美国后，布洛迪一直酝酿着一个阴谋：他想除掉美国政府的一些高层官员。

在他不同寻常的经历中，他发现屈服于规定、权力，又或是他人的意愿，都相当于让别人限制自己的自由。起初，为了回到美国为政府效命，布洛迪不愿执行极端恐怖分子交给他的任务。但他后来意识到，美国政府也只是想利用自己达到一些见不得人、违背道德的目的而已。

在美国人眼中，布洛迪也是个“复仇者”：他是一个从让人必死无疑的战争中生还的英雄，是劫后余生、斯多葛主义与勇气的象征。但他也是不得不服从上级命令的部下，而他的上级可能是极端恐怖组织成员，也可能是美国人。

斯多葛主义：斯多葛主义的特点是能够理智面对苦难，不被逆境击垮。爱比克泰德从容不迫地对想杀他的人说：“如果砍掉我的脑袋能给你带来好处，那尽管来吧。”



就像史蒂夫·罗杰斯，他也发现这些指令和正义沾不上边，目的阴暗险恶，一切都只是为了规则的制定者服务。

不存在好的规则，也不存在坏的规则，因为这两种规则都是由善变的人类制定的。

当布洛迪意识到这一点时，他的身份认同危机已经根深蒂固、不可扭转了。对他来说，反抗或是服从不再是一种选择，而是一种必然，毕竟一个理性的人肯定会反抗强加在自己身上的不公正规则。





魔镜魔镜告诉我，谁是白宫里最坏的人？


如果要我定义一个掌权者，比如，热门电视剧《纸牌屋》里的弗兰西斯·安德伍德。说到他的所作所为，我又怎么会不同意尼古拉斯·布洛迪和史蒂夫·罗杰斯的观点呢？

安德伍德是典型的政治家，他假装为了追求正义而制定法律，并让其他人相信遵守法律能让他们的利益最大化，但实际上他只是为了满足一己私利。

弗兰西斯·安德伍德也是个不折不扣的马基雅维利主义者，他完全不相信人类。他唯一的理政方法，就是命令和压制他人，让人们屈服于自己的权力，这样他就能掌控一切，达到自己的目的。

马基雅维利主义者：指的是为达到目的不择手段的人。他们的座右铭是：“只要目的正确，就可以不择手段。”



《纸牌屋》之所以是一部反映政治权术的大作，是因为它向我们展示了法律的另一面。如果说《复仇者联盟》和《国土安全》是以守法者的视角叙事，那么这部剧则侧重于突出构思与制定法律的方法。

就算弗兰西斯·安德伍德的超凡魅力俘获了我们，就算他的犬儒主义吸引了我们，我们也会不可避免地想到，自己不可能归顺这种人。



无论霍布斯和托尼·史塔克的观点多么合理，多么有益于维护社会和平稳定，我们也很清楚自己知道什么才是正义，因为……



我们缺乏的，常常是对《索科维亚协议》，对弗兰西斯·安德伍德，对鼓吹歧视、制造磨难、杀害无辜的不公正法律说“不”的勇气，因为对法律说“不”就意味着赌上了一切。

可是，美国队长、尼古拉斯·布洛迪这样的影视角色以及洛克这样的哲学家，可以帮助我们认清什么时候要昂起头颅，反抗不公。





第三章


事情总会无可避免地朝坏处发展。





思想的主宰：走向胜利还是毁灭？





两位向末日火山进发的哲学家


如果托尔金能把中土世界的命运交到“人们能想到的最不可能的生物”手中，那我为什么不能把它想成两个拯救世界的哲学家呢？

你该不会说，哲学家还没霍比特人信得过吧？不会吧？不会的，对吧？




你还记得末日火山脚下，那两个筋疲力尽的霍比特人吗？他们想走到火山口，把魔戒扔下去。

嗯，如果你靠近点儿看，会发现他们和记忆中的有些不一样。一个留着浓密的络腮胡，另一个则蓄着小胡子，说话带有明显的法国口音。他们不是佛罗多·巴金斯和山姆卫斯·詹吉，而是尼采与柏格森，他俩现在都是来自夏尔的霍比特人（但也还是如假包换的哲学家），计划打败索伦。



一路上，他们一直垂头丧气，因为他们知道一切终将消亡。

不是因为人终有一死（这所有人都懂），而是历史本身就代表着衰落和失去。

尽管如此，这两位霍比特哲学家也无所畏惧，不曾气馁，继续执行任务。每当老大尼采失足摔倒在地时，“山姆卫斯”·柏格森便会拉起他，拖着他继续往前走。而即便肩上的担子变得越来越重，尼采仍会直视前方，继续艰难前行。

《指环王》《霍比特人》《精灵宝钻》，还有托尔金数以百计的短篇小说，都极大程度地反映了对历史的思考。我之所以说“历史”，是为了把它和“故事”区分开。历史才不是独立故事的集合，它的含义可深刻多了。历史是宇宙的发展历程，它包含过去、现在以及未来。



为了寻找历史的意义，哲学家一直在研究各种各样的问题：历史有没有意义？它是不是像每次掷骰子都会掷出不同数字一样随机发生的偶然事件？有没有可能历史本身就意义深远，本身就连贯流畅？还是说它只是人类用来自欺欺人，为自己生来毫无意义开脱的幻想？




没错，这个问题非常关键：如果历史本身有意义，那就说明在一定程度上，你我都是宇宙中不可或缺的存在。

如果历史有意义，那你我的生命便也有了含义。我们的选择并非偶然又毫无缘由，我们不是受害者，而是历史发展中的重要一环。哲学和科学就将带领我们寻找这个意义。

总之，如果历史有意义，那我们就能不断探究，最终解开宇宙的奥秘！


