<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 10
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

“兄弟，你在这里很安全。瞧！这些欧洲人都是好人。他们都是上帝的子民。”说完，他忍不住笑了笑。“我不是医生，但我觉得你的烧在退。牧师说，什么时候烧退了，你就快康复了。疗伤的事他懂。我跟他很长时间了；他来基伦巴以前，在海边工作，我从那时候就跟着他。我受伤的时候，他的药救了我的命，”说着，帕斯卡尔摸了摸自己脖子上的伤疤，“他也会让你好起来的，不过我们不能全指望他。我们也要祈求上帝的帮助。我会为你祈祷。”帕斯卡尔闭上眼睛，双手扣在一起开始祈祷。哈姆扎就好像眼睛的一层膜给擦掉了，看得他一清二楚。他看着满脸皱纹、饱经沧桑的帕斯卡尔，坐在他身边椅子上，闭着眼睛，嘴里嘟嘟囔囔地念叨着经文。哈姆扎环视了一下房间，看了看上面放着油灯的桌子，看了看半掩着的房门，就好像他是第一次看到这番景象似的。在祈祷的过程中，帕斯卡尔伸出手来，抓住哈姆扎放在床上的右手，把它举起来。哈姆扎看到自己的手紧紧地攥在帕斯卡尔的手里，可他根本感觉不到自己的右手。帕斯卡尔把另一只手放在他的额头上，然后大声说了上帝保佑之类的话。

“你还记得难熬的时候吗？”祈祷完之后，他问道，“如果你愿意，我会陪着你，不过睡觉也许会好一点儿。你大声叫，我会听到的。门开着，我就睡在隔壁。你想让我留下来陪你吗？我想，明天牧师看到你的眼睛这么有神，肯定会很高兴。”

第二天早上，牧师给他量了体温，满意地冲他点了点头。他拆掉包扎伤口的敷药，虽然表情不那么开心，但还是装出一副勇敢面对的样子。帕斯卡尔给哈姆扎调整枕头的时候，牧师就站在一旁等着。长官说的没错，牧师形容瘦削，干净整洁，腰杆挺得笔直，只是让人觉得有些死板。帕斯卡尔帮他收拾得舒服一些之后，牧师用德语说：“你能听懂我的话？还是想让帕斯卡尔帮你翻译？”

“我听得懂。”说完，哈姆扎惊讶地发现自己的声音有些异样。

牧师严肃的脸上露出了笑容。“中尉告诉我们你懂德语。那很好。如果不明白我说什么，你就摇摇头。我觉得你的烧已经退了，但这只是你康复的第一步。你需要很长时间才能康复，”他的话很严肃，就好像哈姆扎可能会误解他的意思，认为自己已经没事了似的，“必须完全止住血，我们才能让你动一动，锻炼锻炼。现在伤口还在渗血。战争期间，什么都难搞。你在医院里才会得到真正的护理，不过在没把你送医院之前，我们会竭尽全力。最重要的是防止感染。现在我们让你开始吃点儿硬的东西，一步一步地来。你的右胳膊能动吗？我们先从右胳膊和右腿开始锻炼。帕斯卡尔会教你的。”

护理工作主要由帕斯卡尔负责。虽然他在大院里有自己的住处，但他还是在隔壁房间过夜。每天早上，他都会为哈姆扎清理伤口，扶他坐起来，按摩他的两只手臂和右腿，同时用略带严肃的口气不慌不忙地跟他聊天，然后闭上眼睛开始祈祷，之后便帮助哈姆扎吃饭：酸奶、高粱和南瓜泥。他告诉哈姆扎，布道院里其他的非洲工人也吃这些。之后，他把哈姆扎尽可能地安顿舒服，才离开去做布道院的其他事。

窗户开着的时候，哈姆扎可以看到无花果树和传教士家的一部分。大多数早晨，他都看到一只浅绿色的小苍鹭长时间一动不动地站在屋脊上，然后又无缘无故地飞走。他不知道为什么，但看到苍鹭一动不动地站在屋脊上，他心里充满了悲伤。这番景象让他感到很孤独。上午十来点钟，牧师来给他检查伤口。每当牧师的身子凑过来时，哈姆扎都会闻到一股肥皂、鲜肉和发酵蔬菜搅在一起的味道。牧师认真查看伤口，活动活动哈姆扎的四肢，又详细问他问题，无论检查的结果怎么样，他都是一脸严肃和认真。

透过窗户，哈姆扎听到有人在弹钢琴和小女孩们在练习唱歌，还听到她们在露台上嬉戏玩耍。白天，有时候她们的母亲，牧师夫人，会过来看他。牧师夫人身材纤细，金发碧眼，虽然看上去已经过惯了苦日子，甚至有些疲倦，可脸上总是挂着笑。她经常用小托盘给他送些吃的：饼干啦，一小杯咖啡啦，一小碗无花果或黄瓜片之类的。她跟他讲他们一家人搬到基伦巴之前在海边住过的那几个月。这里的景色不是很美吗？夜晚的凉气把蚊子都赶走了，这真是离开海边后上帝的恩赐！她和牧师都出身农民家庭，这里的气候非常适合种庄稼。你不喜欢这里吗？你会发现，这种气候对你有好处。她问哈姆扎这样那样的问题，对他的德语惊叹不已。用词非常棒！每次她离开后，哈姆扎都觉得伤痛好多了，其实并非如此。在牧师夫人常来看他的钟点，如果她没有来给他送饼干或水果，威特尼斯的妻子苏碧丽就端着小托盘送来，和蔼地小声说句话，就把托盘放在床头桌上。

两个星期过后，他才看到了在露台上玩耍的小女孩。他恢复了一些臂力之后，一天下午，他拄着帕斯卡尔为他做的木拐杖，由帕斯卡尔搀扶着，一瘸一拐地走到窗前。哈姆扎感到全身的血液都涌到了左腿上，浑身出乎意料地刺痛。他向窗外望去，看到在传教士家屋外露台的一角上，两个女孩子正坐在垫子上用洋娃娃玩过家家。他听到她们的母亲在跟她们说话，但看不到她。女孩子们并不知道他在盯着她们看。他把椅子放在窗边，有时候整个上午都坐在那里，看着布道院里忙来忙去。后来，他的行动方便多了，便一瘸一拐地走出医务室，到外面去晒太阳。这时候，他会朝两个女孩子挥挥手，她们也向他挥挥手，她们的母亲则在一旁看着。他还记得长官说过的话，她很担心自己的两个小女儿，现在他亲眼看到她是如何形影不离地呵护她们的了。有时候，他看到牧师夫人在她家旁边的果园里干活，两个小女孩提着篮子紧随其后。

一天早上，他拿了把椅子坐在医务室外晒太阳，这时，牧师走到他跟前，站在阳光下眯着眼看着他，端详了半晌也没有说话。“我们刚听说战争结束了，德国投降了，”他说，“就在东非这里，我们的指挥官带着残余部队刚刚向英国人投了降。三个星期以来，他似乎不知道已经达成停战协议，不过现在一切都结束了。这么多人丢了性命，可上帝让你活了下来，我们应该感谢上帝。所以，你应该永远心存感激，感谢上帝把布道院当成广布恩泽的地方。”

帕斯卡尔告诉哈姆扎，布道院准备举办一场仪式，为所有死去的人祈祷，还说他应该来参加。“你来参加会让牧师和牧师夫人高兴，也会让上帝高兴。再说，”他说，“如果你不来，牧师就会不开心。你能让他开心，那是最好了。牧师为人谨慎，他希望，趁英国人和罗得西亚人没来，你能离开这里。英国人和罗得西亚人肯定会来，如果他们发现你在这里，他们就会知道你是受了伤的阿斯卡利，甚至可能会关闭布道院。如果牧师对你不满意，他就会让他们把你关起来，但如果你是他的教徒，他肯定不会那么做。”

原来曾是布道院会众的少数村民现在回来了，参加仪式的有十几个人，其中大多数是妇女。这是哈姆扎第一次走进布道院的小教堂，小教堂是一个只经过粉刷但没有装修的房间，墙上挂着一个十字架，前面就是诵经台。哈姆扎认为自己明白了帕斯卡尔的用意，救了他的命，同时还希望为救世主赢得哈姆扎的灵魂。他连一首赞美诗都不会唱，在会众唱歌、牧师为亡灵祈祷的整个仪式中，他都低头坐在那里。

在接下来的几个星期里，虽然损伤的髋关节和腹股沟一动还是疼痛难忍，但哈姆扎的伤情在逐步好转。伤口已经愈合，通过锻炼，他也能四处走动了，但牧师说，损伤的肯定是筋腱或神经，要治疗筋腱和神经，他可不在行。由于腿部力量还不能承受他的体重，哈姆扎要走动还需要拄拐。帕斯卡尔说，看来他还要再待一段时间，所以他们最好让他住得舒服些。在威特尼斯的帮助下，帕斯卡尔用厚厚的泥浆糊在柳条板上，在他与朱马共住的宿舍旁边搭了一间披屋，然后帮哈姆扎搬了进去。你只要提高嗓门，我们俩就能听到，他说。

医务室现在已经恢复了正常使用，当地人也开始陆续前来治病。他们听到传言说，战争结束时到处都是疾病，不过最严重的疾病并没有传到基伦巴。哈姆扎开始帮布道院干一些活，都是他刚开始能坐着干的活：拣烟叶、洗蔬菜、修家具。他发现自己对修家具比较拿手，于是牧师夫人和帕斯卡尔就找了一些破家具来让他修。牧师看着他拣烟叶和修家具，虽然缄默不语，但心里还是很赞赏。牧师天性机警，眼睛一直盯着布道院里的一举一动，但他并不经常出面当众予以纠正或批评。到了晚上，哈姆扎与帕斯卡尔和其他人一起一边吃饭，一边聊布道院外面的混乱局势。

牧师夫人说，哈姆扎能康复简直就是奇迹。他以前肯定是堂堂正正地做人。他知道她是在拿他取笑，故意说他康复得好来增强他的信心，但他还是心存感激。每次他坐在阴凉里乘凉，两个小女孩——大的叫莉泽，小的叫多尔特——就把她们的赞美诗稿拿过来，教他认字，念给他听，然后让他重复，直到他能独自轻而易举地读出来为止。他尽力去学赞美诗，但两个女孩子当老师态度非常认真，每一行都要让他重复好几遍。有一次，姐妹俩对一个单词的发音发生了争执，他不假思索地伸手从莉泽手里拿过赞美诗稿，自己亲自看。她似乎也不假思索地立刻把诗稿一把抢了回去。这是我的，她说。就在他看着赞美诗稿的那一刻，他模模糊糊地想起了长官在离开前说过一本书的事。那是本什么书？是幻觉，还是梦见过的？

“中尉给我留过一本书吗？”他问帕斯卡尔。

“什么书？”他问道，“你认识字？”

稍微认识几个。想到自己的长官，哈姆扎想起来了。“没错，我认识字。”他说。

“我也认识字。如果你想看书，我们教堂的橱柜里倒是有几本小册子。”帕斯卡尔说，“没准儿晚上我们可以一起看书？有时我读给威特尼斯和苏碧丽听。他们两口子对上帝都很虔诚。”

“不……我是说，是的，如果你愿意，我们可以一起看书，不过他给我留过一本书吗？长官。”哈姆扎说。

帕斯卡尔耸了耸肩：“他为什么要给你留本书呢？他是你哥哥？”

牧师夫人微笑着对他说：“莉泽告诉我，她在教你的时候，你从她手里夺她的赞美诗稿。你这么随便，让她很生气。我想知道，你是不是想让我教你认字呢。”

“我认识字。”哈姆扎说。

她轻轻扬了扬眉。“这我以前可不知道。”她说。

“稍微认识几个，”他谦虚地补充道，“我需要多练习阅读。中尉给我留过一本书吗？”

她没有回答，而是把目光移开，然后说：“我要问问牧师。你为什么问这个？”

就在她移开目光前的一刹那，他发现她的眼睛突然一亮。由此，他知道，他没有产生幻觉，长官很可能给他留过一本书，他们没有把书给他。哈姆扎摇了摇头，就好像这事他也拿不准或者没有放在心上似的。这可能是他自己的狂热念想在作怪，他不想小题大做。“我原以为这种事我会记得，可我不敢肯定。我的记忆太混乱了。”

这件事他越想，就越确信无疑。长官说过的那些只言片语越来越完整地呈现在他的脑海里：一场大火，他弟弟死了，当时他年纪那么小，诸如此类的。后来他说，这本书是留给哈姆扎继续学德语用的，之后还说了什么黑鬼战犯之类的话。哈姆扎不记得是怎么说起的了。就这样，他锻炼身体，心里默默感激牧师和帕斯卡尔对他的照顾，彻底放弃了心心念念想要一本书的愿望，或努力放弃这样的念想。虽然他仍需要拄拐，但外伤已经完全愈合。康复过程费了很长时间，期间经过了圣诞节和新年。还有，一位英国军官也来过布道院，当时他们把他藏了起来。英国军官对牧师说，一场流感正在横扫这个国家和全世界，已经死了许多人。德国已经陷入内乱，驱逐了皇帝，宣布成为共和国。俄国革命谋杀了沙皇和他的全家，之后，俄国也陷入内乱，爆发了战争。整个世界都动荡不安，他说。布道院有吃的，有用的，所以最好眼下待在这里别动，等候下一步更明确的指示。

再一次提起书的是牧师，但他并没有直接说。在一次给他做定期检查快结束时，牧师提议两人出去走走，也好让他锻炼锻炼。当时已经是傍晚时分，两人先是走到传道所的大门，然后又朝布道院的大门走去。牧师在大门口止住脚步，目光掠过眼前的草地，向远方的石崖望去。

“夕阳给眼前这片田园风光增添了一丝温馨的色彩，对不对？但是，要知道，就是在这样的田园，从来没发生过什么大事，”他说，“在人类取得进步或努力去取得进步的历史上，这是一个微不足道的地方。你可以把这一页从人类历史上撕掉，对什么都没有影响。你可能会明白，为什么人们虽然饱受各种疾病的折磨，但在这样的地方仍能够安居乐业。”他瞅了哈姆扎一眼，然后轻松地笑了笑，自我宽慰地说：“至少在我们来到这里，给他们带来进步、罪恶、救赎等泄愤的词语之前是这样。这里的人都有一副德性，什么样的想法都坚持不长。有时候，这听上去是在骗人，但实际上是做什么事都不认真，靠不住，不会学以致用。正因为这样，才要不停地教育他们，监督他们。试想，如果我们明天离开这里，他们又会像生活在丛林里一样回到老路上去。”

他又瞅了哈姆扎一眼，然后转身往回走。哈姆扎认为，牧师就是一个在命令他去主宰而他内心里又渴望施与之间的夹缝里苦苦挣扎的人。他不知道欧洲的传教士与像他们这样落后的人打交道是不是都这个样子。

“打你的那个军官肯定是疯了，”两人慢慢往回走，牧师接着说道，“中尉给我讲了他的事。他说，身为军官，他能力出众，但又热衷于政治权谋，对德国的贵族和统治阶级心怀不满。让人痛心的是，我们的国家已经四分五裂；现在军事上战败后，那些心怀不满的家伙推翻了皇帝，整个国家现在一片混乱。你可能纳闷，像士官长这样的人跑到德属东非的帝国军队里来干什么。也许吸引他的是暴力，驻防军会给他施展暴力的机会。中尉还告诉我，这个军官很难驾驭——还说，他从骨子里憎恨当地人，所以对当地人，包括对阿斯卡利，经常违反军纪，我行我素。根据驻防军的军纪，他对你的所作所为就是犯罪。中尉告诉我，那个人打你的时候，好像还想攻击他呢。

“你明白我的这些话吗？你当然明白。中尉说你的德语很好，我自己也听你讲过德语。也许在其他德国军官看来，他……把你当朋友，他……对你保护得这么……贴心，是不对的。我只是在猜，我不知道，因为中尉给我讲的是别的事。也许在别人看来，他的所作所为有损德国人的尊严。我能理解人们为什么会这么想。我也理解战争会带来各种意想不到的情缘。”

直到两人回到医务室，牧师一路上再没有说话。随后，他站在窗前，看了看窗外，又回头看了看哈姆扎，但避开了目光的接触。“你问过我太太，没错，中尉是给你留了一本书。他告诉我，你会阅读，但我当时没有告诉她。中尉说，你不该待在驻防军。在这里，我观察了你几个月，我现在也看出来了。我看着你康复，你坦然面对困难的忍耐力，只有充满智慧和信仰的人才会有。我不是指宗教信仰。我知道帕斯卡尔希望让你皈依救世主，但我不知道你是怎么想的。帕斯卡尔这个人很多情，也很明智。

“拿走书的时候，我并不知道你的情况，我当时认为中尉太草率了，认为他受情绪左右，因为他觉得他对你受伤负有责任。这让我觉得，他在过分地保护你，就是这种……牵挂，才刺激了士官长动了粗。中尉说，你让他想起了他年轻时认识的一个人，我当时认为，那只不过是一个德国军官在谈论一个土著兵时表现得过于多愁善感而已。我认为，你只不过是个土著兵，他留给你的礼物太贵重了。我妻子告诉我你在要这本书时，我再次思量自己的行为。我没有告诉她，长官对我说过你会阅读。我告诉她这本书太珍贵了，不能随便乱放，她信了我的话，这一点没骗你。她告诉我你要过书的时候，还说你会阅读。我对她说，我知道你会阅读。于是，她说，你必须把书还给他。书是留给他的。我知道她会这么说，所以才瞒着她。我告诉她，我很怀疑你是不是真能读懂这本书，到现在我仍然这么认为。她对我说，你读不读得懂不关我的事，我理应把书还给它的主人。”

话说到这里，牧师微微一笑。“不管什么事，她都能说动我。也许我该说，她让我觉得，我把书拿走是不对的，所以，我决定把书还给你，向你解释清楚我为什么一开始把书拿走不给你。我以前错了。也许最后你能像中尉希望的那样，带着愉快的心情去读这本书。”

他递给他一本黑色烫金封面的小书：席勒的《1798年缪斯年鉴》。



* * *



(1)罗得西亚（Rhodesia）：非洲中南部一广阔地区，后分为北罗得西亚（今赞比亚）和南罗得西亚（今津巴布韦）。

(2)布兰太尔（Blantyre）：马拉维南部省首府。





第三部





八


黄昏时分，他们的船绕过防波堤，小心谨慎地驶进港湾，这时，船长命令放下船帆。退潮了，他搞不清航道，他说。现在正值卡斯卡济(1)季风刚过，风向和洋流还没有转向东南。每年这个季节，大洋流有时会改变航道。他的船满载着货物，他可不想让船搁浅在沙洲上，或是撞上海底的什么东西。最后，与船员经过一番讨论，船长认为，天色太暗，船无法安全靠近码头。于是，他们在浅水区中抛了锚，等到第二天早上。岸上有几处路灯，码头上有几个人在走动，昏暗中在人的前和后都投下长长的影子。码头仓库的后面，城镇向外蔓延开去，落日的余晖把天空映成琥珀色。右边再往远处，朦胧的沿海公路逶迤而行，伸向远处的海角，继而又往乡野延伸，直至消失在黑暗之中。哈姆扎还记得，这条路从前就从他住的那座房子前经过，随后到了狭口处变窄，过了狭口又变宽起来。

海上繁星满天，一轮巨大的月亮冉冉升起，照亮了防波堤外涌动的海面和远处海浪撞击礁石泛起的白沫。月亮升高一些后，整个世界便都湮没在奇异的月光之中，仓库、码头和泊在码头边的船只也变成了缥缈的剪影。到这时，船长和三个船员，跟哈姆扎一起，已经吃过了可怜兮兮的米饭咸鱼份儿饭，在他们运送的一袋袋小米和扁豆堆上躺下来，老老实实地休息去了。于是，他紧挨着他们躺了下来，听他们聊天，听他们飙脏话，听他们唱忧伤的思乡曲，而船在涨潮的潮水推涌下颠簸摇曳。几个人差不多同时进入了梦乡，虽有几次鼾声大作，但随后又突然安静下来。鼾声过后，经过短暂的平静，由于汹涌的大海不停地拖曳，船又开始痛苦地嘎吱作响起来。虽然哈姆扎用自己没有受伤的那半边身子侧躺着，但他仍然止不住地阵阵疼痛，于是，他从挤在一起的人堆里爬起来，躲到一边去。不一会儿，他再躲得远一点，免得自己睡不着，搅扰得他们也睡不着。他找了个空地方，挤了进去，虽然不舒服，但也分散了他对伤痛的注意力，后来便不知不觉地睡着了。

天一亮，借着淡紫色的晨光，他们悄无声息地用篙把船撑到码头边。这时，海潮已经涨满，船在海面上悠悠前行。哈姆扎主动提出帮他们卸货，但船长拒绝了。他面带和蔼的不屑，开心地咧嘴笑了笑，露出他那脏兮兮的牙齿。

“你认为这种活是闹着玩的吗？”他上下打量着哈姆扎，善意地打趣道，“干这种活既要讲技巧，还要有牛劲儿才行。”

哈姆扎先对船长让他免费搭船表示了感谢，然后跟船员们握手告了别。他小心翼翼地走下跳板，朝码头走去，为了强忍髋部的疼痛，夜里他整个身子都挤在船肋之间，现在疼得更厉害了。他们不可能没有注意到他走路一瘸一拐的，但谁也没有问他是怎么回事。他们没有问，倒让他心存感激，因为在这种情况下，别人向你表示同情，是需要你向人家解释原因的。他头也不回，沿着空荡荡的码头往外走，但他想知道，船长和几个船员是不是在盯着他，说不定还在谈论他。

港口的大门敞开着，根本没有人值守，他走出大门，朝城里走去。沿途他遇到人们与他擦肩而过，大步流星地去港口上班。小城的这片区域他不熟悉，他以前住在小城的边上，几乎从未到过市中心。但他不想让人看到他不知道该往哪里走或是迷了路，所以他忍着髋部的疼痛，下意识地也像别人一样一边撂开步子走，一边寻找熟悉的街道或建筑。起初，他走的这条街道很宽，路两边都是印度楝树，可没多久，街道变窄，两边都是跟这条街道相连的小巷。再往前走，他心里开始有些慌了。人们陆续走出小巷，该往哪里走都很清楚，可他连自己在哪里都不知道。街上的行人越来越多，他已经很难辨清方向，心情也很难平复下来。他走的这条路是一条繁忙的街道，他不该这么犹豫和疑惑才对。他迟早会认出什么东西来。所以，当他误打误撞来到老邮局时，他如释重负，坐在邮局外面的台阶上，待自己静下神来。行人和骑自行车的人从他跟前路过，偶尔会有汽车耐着性子在人群中穿行。

现在虽然弄清了自己大概的方位，但他还是没有把握，于是，过了邮局，便专拣僻静的街道走。他沿着阴凉的小巷，漫无目的地走，一路上经过了一道道半掩的房门和一条条溢满的污水沟。他穿过几条宽阔的大路，经过几家挤满吃早餐顾客的咖啡店，然后又走到狭窄的小巷。小巷里的房屋东倒西歪，相互间亲昵地倚靠在一起，令人望而生畏。小巷里飘着做饭的香味，也散发着污水沟的臭味，还时不时能听到门窗紧闭的院子里女人们的说话声。走在这样的小巷里，哈姆扎觉得很不自在，感觉自己像个不速之客。尽管如此，他一边继续往前走，一边品味着小巷在他内心里唤起的那种令人苦恼的陌生感，那种曾经熟悉而又可怕的陌生感。不一会儿，他才意识到自己又走回原来的老路上，引得人们投来好奇的目光。于是，他强迫自己走出跌跌撞撞绕的圈子，朝另外一个方向走去。
