<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 16
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

当天剩下的时间里，他一直在回味她的拥抱，责怪自己太荒唐，太没有耐心。那天也是斋月前的最后一个星期五，当天晚上看到的新月也让这一天过得更加兴奋。阿莎太太派他去给周围的邻居传话，一定要让大家都知道新月出来了。这样，那些亵渎神灵的人在第二天就没有理由找借口说不知道新月出来这回事，仍然大吃大喝。他可不想被人耻笑，说他虔诚到了爱管闲事的程度，于是便躲得她远远的，出去散了很长时间的步。

斋月期间有许多变化。由于人们起得晚，搞得白天短了，晚上又熬到深夜，所以上班的时间较平时晚，许多商店和营业场所要到下午才开门。在商人看来，这种习惯就是偷懒、守旧，所以他要求自己的员工按正常时间上班，但他无法说服所有的员工都同意。哈利法根本不理商人的茬，中午就关了仓库，回家睡午觉。伊德里斯、迪比和松古拉刚过晌午便吆喝又饿又渴，浑身一点儿力气都没有，便在木材场找个阴凉地方倒下就睡，或者干脆溜之大吉。苏莱曼尼老人坚持午休，在午休期间，他做祷告，背诵他了然于心的《古兰经》经文，然后绣他的那顶帽子。他对哈姆扎说，他很遗憾自己不能完整诵读《古兰经》，因为在斋月期间，要求人们每天读一章《古兰经》，直到月底全部读完三十章。

斋月期间，吃饭也和平时不一样，白天不但不吃不喝，而且要忍到斋月结束。斋月是公共生活中的大事，人们认为，日落后的开斋饭大家在一起吃，是一种美德，所以哈姆扎便不去咖啡店买东西吃，而是被请到哈利法家里吃饭。斋月期间的饭菜总是很特别，因为家里管做饭的人会花更多的时间去精心准备。再说，佳肴美味也是对一天恬淡寡欲的犒赏。哈姆扎都是与哈利法一起在门廊上开斋，依照传统，先吃几枚枣，喝上一杯咖啡，然后被叫到屋里，共享阿莎太太和阿菲娅准备的盛宴。这时候，两个女人便坐下来，和两个男人一起吃。之所以称之为盛宴，并不是饭菜的量大，而是饭菜的花样多，一家人一边吃一边聊着饭菜，夸赞饭菜做得好。就连阿莎太太也比过去更和颜悦色了，她还跟哈姆扎说些取笑的话，说他的木匠活大有长进，还说他能读懂德语，现在也是小有名气了。我们知道，接下来你还要开始写诗呢，她说。哈姆扎强忍着不去看阿菲娅，但忍不住动了动眼睛，结果发现，阿莎太太朝着他的眼睛要看的方向扫了一眼，然后又把目光转到哈姆扎身上，哈姆扎赶紧埋头去吃鱼。

饭后，他和哈利法坐在门廊上，没多久，阿卜杜拉老师和托帕斯也来了，有时其他邻居也会过来聊一会儿。斋月的晚上，人们都是凑在一起聊天，你来我往，到处串门。在其他人家的门廊上，或是在很晚才打烊的咖啡馆里，纸牌、多米诺骨牌或克朗棋(2)等游戏像跑马拉松似的一直玩到很晚，但在哈利法家的门廊上，没有这种无聊的娱乐活动。在这里，聊天的重心仍然是政治阴谋、人性的弱点，还有老掉牙的丑闻。哈姆扎到大街上去溜达，所到之处都是人，有时候，他停下脚步看别人玩游戏，或者听听街头故事大王们妙语连珠地瞎掰扯。斋月一开始，乐师们便停止演奏，不过他觉得他们只是在斋月头几天消停一下而已。在过去几个星期里，他最初偶然听到的那支乐队每天晚上都会为忠实的听众举办一场简短的音乐会，而他现在刚加入了这些忠实听众的行列。看样子他们演奏乐曲纯粹是出于喜欢，因为他们从来不要钱，也没有人主动给钱。有几次，那个女子唱歌，哈姆扎正好赶上听她唱的几首情歌，被歌曲中表达出的那种渴望所感动。他真希望能带阿菲娅来听听他们演奏的音乐，但他不知道该怎么做，甚至不知道什么时候能给她讲一讲。既然是斋月，早餐自然也就没有了，也不用跑到门口去拿钱到咖啡店买面包。每天去屋里吃晚饭，他都小心谨慎地不去看她，但他知道，两人偷偷交换眼神都被阿莎太太看到了。阿莎太太现在是满心狐疑地盯着他不放。

此后，在斋月的第一个星期五，像前一星期一样，阿菲娅溜进他半掩着门的小屋。两人激情相拥，脱了衣服，怀揣着罪孽的饥渴温存缠绵起来，同时还不忘发出“嘘、嘘”声提醒对方，免得让别人听见。

“这是我第一次。”她悄悄地说。

他愣了一下，然后也悄悄说道：“我也是第一次。”

“你指望我相信？”她说。

“也许这不重要。”他笑着悄悄说道。他没有让她失望，而她也让他更熟练起来，这让他心里美滋滋的。

“这种事我们不该在斋月里做，”事毕，两人赤身躺在垫子上，她说，“只有你保证是我的，我保证是你的，做这种事才说得过去。我保证。”

“我也保证。”说完，两人嘿嘿笑了起来，笑自己的这种情话很滑稽。

她伸手抚摸他的身体，把右手放在他左髋部的伤疤上。她用手指在伤疤上抚摸了几秒钟，轻摩它，感受它，似乎要抚平凸凹不平的疤痕。就在她正准备说话时，他把左手放在她的嘴上。

“现在不要说。”他说。

她轻轻地把他的手拿开。“好吧！这是你的秘密，”说完，她看到他眼里浸满了泪水，“这是怎么回事？怎么弄伤的？”

“这不是秘密。只是现在不要问，求你了，这会儿别问，”他带着乞求的口吻说道，“做完了爱别问。”

她冲他“嘘”了一声，深情地吻他。待他平静下来后，她抬起左手，放在他的眼前，然后弯曲手指，似乎想握起拳头，可手掌又不合拢。“这只手坏了。我的这只手抓不住东西。”她说。

“怎么坏的？”他问。

她笑了笑，用她那只残疾的手去摸他的脸。“我刚问你这个问题，你却哭了，”她说，“我叔叔打的。他并不是我亲叔叔，但我很小的时候住在他家。他说我用不着会写字，就把我这只手打烂了。他说，你写字干什么？你会写肮脏的东西，你会给拉皮条的写纸条。”

两人默默躺了一会儿。“我很难过。请给我讲详细点儿。”哈姆扎说。

“他用棍子打我。发现我会写字后，他勃然大怒。是我哥哥教我写字的，可当时他不得不离开，所以我又住回我叔叔家。看到我会读书写字后，他大发脾气，拼命打我的手，不过他打错了我的这只手，所以现在我还能写。可是，切菜的时候就很困难了。”她说。

“从头儿告诉我。”他说。

她站起来开始穿衣服，他也站起来穿衣服。她坐在理发椅上，而他仍然坐在地上，身体倚在墙上。“好吧，不过，我告诉了你，还问了你的过去，你不会不要我了吧？”

“你就是我心爱的。我保证。”他说。

“我得快点儿，我要去帮夫人做饭。我本该去邻居家，如果我回去晚了，她会打发人找我的。”

接着，她告诉他，她十岁那年，甚至不知道自己有个哥哥，她哥哥如何回来找她，她如何跟他生活了一年，他如何教她读书写字，后来又如何去参军打仗。“我哥哥伊利亚斯。”她说。

“他现在在哪儿？”哈姆扎说。

“我不知道。自从他去打仗了，我就再没见过他，也没有他的音信。”

“不能去查一查吗？”

最后，她看着他。“我不知道。我们试过，”说完，她又低头瞅了一眼他的髋部，“你是打仗的时候受的伤？”

“没错，”他说，“是在战争期间。”





*


吃开斋饭的当天晚上，哈利法像往常一样坐在门廊上，但不知道为什么，他的两个老友来晚了。哈姆扎陪着他坐在那里，不过他宁可出去散散步，看看乐师们是不是还在演奏。两人闲聊了一会儿，哈姆扎提到了那帮乐师。像往常一样，哈利法根本不用离开门廊，就对他们了如指掌，了解他们的底细。“传闻和闲聊的力量，”他笑着说，“斋月期间他们停止演奏，只在室内排练。在圣洁的斋月，虔诚的人是不赞同搞喜庆活动的。他们想让我们所有人遭罪，饿肚子，然后抚摸着我们的脑门儿，让我们干巴巴地去祈祷。”然后，哈利法沉默了良久，连看都没有看哈姆扎一眼，说道：“你喜欢她。”

说完，他转过头来看了他一眼，这时，哈姆扎点了点头。

“她是个好女人。”说着，哈利法再一次把目光移开。他的话音很轻，但可以听得出，他的话字字都是经过深思熟虑的。这件事很微妙，需要慎重处理。“她跟我们生活多年了，我和阿莎太太像对待自己的孩子一样呵护她。我要知道你的想法。我有这个责任。”

“我原来不知道你们是亲戚。”哈姆扎说。

“我答应过她哥哥。”哈利法说。

“伊利亚斯？”哈姆扎说。

“这么说，你知道他了。没错，是伊利亚斯，他浪迹天涯回来后，就和他的小妹妹在这个小城住了下来。因为会说一口流利的德语，他在一家大剑麻厂找到了工作。兄妹俩喜欢这里的生活。就是在那时候，我们成了朋友。那是我们结婚住在这里没多久的事。伊利亚斯有时候带着小姑娘来我们这里串门。后来，战争爆发，他跑去参了军，我搞不懂为什么。也许他把自己当成了德国人，也许他一直想当阿斯卡利。他经常讲起自己的经历，说一个尚加纳人阿斯卡利如何把他拐走，把他带到山里的一个小镇。在那里，一个德国地主把他释放后，又照顾他。有一次，他告诉我，自从碰上尚加纳人以后，他心里就想，很奇怪，一想到当一个驻防军士兵，就有一种成就感。所以，战事爆发后，他再也忍不住了。我们不知道他是不是还活着。自从他去参军打仗，现在已经八年多了，可从那以后，我们就再没听到他的消息。我答应要照顾她，”哈利法说，“我不知道你对她了解多少。”

“她跟我讲过她在乡下的亲戚。”

“他们待她就像奴隶一样。这她告诉你了吗？她叫他叔叔的那个人用棍子打她，打断了她的手。她挨打以后，给我送来一张纸条——是的，没错。伊利亚斯教她读书写字。我告诉她，如果她碰到难处，就给我写个纸条，交给村里的店掌柜。她就是这么做的，勇敢的小东西。她写了个纸条，店掌柜把纸条交给一个车夫，车夫把纸条送给了我。就这样，我去把她接了来，她在这里一住就是八年。现在让她另立门户，对她有好处，”哈利法说，“你和她谈过吗？”

“对。”哈姆扎说。

“听你这么说，我很高兴，”哈利法说，“你必须多给我讲讲你的家人、你的家族。你父母叫什么？你父母的父母叫什么？这你可以过后告诉我。对你，我已经了解得够多了，完全可以放心，但我答应过伊利亚斯。我肩负着责任。可怜的伊利亚斯，他历经了种种磨难，但他生活在一种幻觉中，认为在这个世界上，坏事不可能让他碰上。其实，他活得总是磕磕绊绊。你根本想象不出还有什么人能比伊利亚斯更大方，当然也没有什么人比他更自欺欺人。”

哈姆扎开始认为，哈利法是一个多愁善感、代人受过的罪人，一个为别人的苦难和他那个时代所干的坏事承担罪责的人：阿莎太太、伊利亚斯、阿菲娅，现在又是哈姆扎。他默默地关心和照顾这些人，同时又用直言不讳的鲁莽无礼和一贯的愤世嫉俗来掩饰这种冷不丁冒出来的关心。





*


第二个星期五，阿菲娅又来到哈姆扎的小屋，但这次她对阿莎太太说，她要去看望她的朋友贾米拉。贾米拉已经从父母家搬到小城的另一边，所以两人知道，他们有一整下午的时间。

“这种大言不惭让我自己都觉得吃惊，”她告诉他，“撒谎，在斋月的下午偷偷溜进情郎的房间，私会情郎。我从没想过自己会想出这种招数来，可我不知道，你就躺在离我几英尺远的地方，我怎能不来。”

两人一边窃窃说着情话，一边温存缠绵，然后有那么一会儿，两人就躺在阴暗的小屋里，一言不发。最后，他说道：“想不到这种事居然这么美妙。”

她用手慢慢地抚摸他的全身，抚摸着他的额头、他的嘴唇、他的胸膛，然后往下抚摸他的腿和大腿的内侧，就像要把他全装进自己心里似的。“你刚才叫出声来了，”她说，“是你的腿疼吗？”

“不是，”他笑着说，“那是心醉神迷。”

她调皮地拍了一下他的大腿，然后又像以前一样抚摩他的伤疤。给我讲讲，她说。

他开始给她讲述自己的战争岁月。他从向训练营出发的那天早上开始讲起，然后讲到了博马军营，讲到了练兵场上的训练，还讲到了训练是多么疲惫又多么刺激，军营的管理制度是多么野蛮。他把长官的事告诉了她，也告诉她长官如何教他学德语。要讲的事太多，他刚开始跟她讲的时候，说得很快。她聚精会神地听着，没有打断他，也没有问任何问题，只是时不时轻轻地倒吸一口冷气，算是作为回应。当他讲到长官时，她轻轻摇了摇头，让他再说一遍，他这才发现，她不希望他讲这么快。于是，他放慢速度，讲了更多的细节：长官的眼睛、令人不安的亲密、他喜欢玩的语言游戏。他还跟她讲了翁巴沙、肖什和士官长的事。

“这是士官长干的，”哈姆扎说，“在战争快结束的时候，多年的杀戮和残暴已经让我们极度疲惫，人都快疯了。他这个人非常残暴，一直都很残暴。他怒气冲冲地用军刀砍我，可是，我到现在都不知道为什么，也许他一直想害我。我想，是因为长官吧。”

“怎么会因为长官呢？”她问。

他犹豫了片刻。“长官处处护着我。当时他想让我待在他身边。我现在也不知道为什么……我说不准为什么。他说：我喜欢你的模样。我想，有些人……士官长，没准儿还有其他德国军官……认为这里面有些不对劲儿，有些不合身份……有些……太过分，太多情。”

“他摸过你吗？”她希望他能够直言不讳，希望他把该说的话都说出来，便轻声问道。

“他扇过我一巴掌，有时候，他跟我说话的时候会摸一下我的胳膊，只是轻轻地摸，不是那种摸。现在想起来，他们当时认为他……在摸我。士官长就是这么对我说的，还污言秽语地骂我。他那种过分的残暴，让我感到羞耻，好像我做了什么错事，罪有应得似的。”

在昏暗中，她摇了摇头。“对这个世界来说，我的心肝儿，你太善良了。不要感到羞耻，要恨他，要咒他，要啐他。”

他沉默了良久，她耐心地等着。然后她说：“接着说啊。”

“我受伤后，长官把我带到一个德国布道院，一个叫基伦巴的地方。那里的牧师是个医生，是他把我的伤治好的。基伦巴那地方很漂亮。我在那里住了两年多，一边帮布道院干活，一边疗伤，还读了牧师夫人的一些书。后来，英国医疗部门接管了布道院，没多久便告诉牧师，他的行医达不到官方的要求。他这个医生并不完全合格。英国人想把布道院的医务室改造成乡村诊所，但不能让牧师负责，所以牧师决定回德国。我也该走了。不管走到哪里，我找到什么活儿就干什么活儿，然后又继续赶路，在农场、咖啡店和饭馆，扫大街，给人家当用人……什么活儿都干。因为这条腿，有时候很艰难，可能最后是我这条腿累过火了吧。不过，我在塔波拉、姆万扎、坎帕拉(3)、内罗毕和蒙巴萨干过。在我心目中，我根本没有归宿，或者至少当时觉得没有归宿，”他笑着说，“直到现在我才明白，自己已经找到了归宿。”

又一次长时间的沉默之后，阿菲娅领会了他的意思，于是，便站起身来，开始穿衣服。

“现在天色肯定很晚了。你的什么事我都想听，我想听你多讲讲那个善良的牧师和布道院，还有他是怎么帮你疗伤的，可现在我得走了，”她说，“她已经开始怀疑我，如果我回去晚了，她会生气的。她告诉我，有人已经在打听我，可现在为时已晚。我现在已经许配给人了。你进屋来吃开斋饭的时候，我还能闻出你身上的味道呢。我会想你，念你，盼着下一次见面。听你讲的时候，我还想起了伊利亚斯。他岁数比你大。我告诉过你他歌唱得很好听吗？我在想，他在战争中过得怎么样，他现在是不是健健康康地活在什么地方，像你跟我说话一样在跟什么人说话。”

“我们会查到的。我们会尽力去查，”哈姆扎改口说道，“有档案。德国人的档案记录非常完整。到那时，你就会知道他究竟怎么回事了。”

“我们能查到什么？这样的话，也许我就用不着知道得那么清楚了，过去的已经过去。如果他在什么地方活得好好的，我知不知道对他也没什么关系了。如果他在什么地方活得好好的，没准儿他不想让我们找到他呢！”她说，“我得走了。”



* * *



(1)大清真寺（great mosque），亦称“聚礼清真寺”或“星期五清真寺”，是星期五举行“主麻”（jumu'ah）聚礼的清真寺。

(2)克朗棋（coram）：一种桌式推棋游戏。

(3)姆万扎（Mwanza）为坦桑尼亚西北部的行政区；坎帕拉（Kampala）为乌干达首都。





十二


“好运如果真的有，也永远不会长久，”开斋节的第三个晚上，两人坐在门廊上，哈利法说，“你和我们住了才几个月，但我好像已经认识你很久了。对你的行事风格，我已经熟悉了。从一开始我就知道，在你无精打采的表面背后，肯定藏着充满活力的东西。你刚到这儿的时候，你那样子就好像要在我跟前瘫成一堆似的。现在再看看你。你找到了称心的工作，还让我们那个愚钝的守财奴乐滋滋的。只不过既然你现在已经是合格的木匠，那你就该要求他给你涨工资。哦，对了！你准备做个信徒，毕恭毕敬地等他给你送甜枣呢！

“但听好了：好运永远不会长久。你不可能总会知道，美好的时刻会持续多久，什么时候还会再来。生活充满了遗憾，所以你必须发现美好的时刻，对美好时刻心存感激，而且要坚定不移地采取行动。抓住机会。我不是瞎子。我一直在看，而且看到了我已经看到的东西，我也理解，不过，我看到的有些事让我揪心。我原以为，我会等你跟我讲；我原以为，不用催你或让你难堪；我还以为，在这期间，不会出不体面的事。既然斋月已过，所有的圣洁也就抛在脑后了。开斋节到了，新的一年也开始了，这可能也是你该让我们看到你坚定信念的时候了。如果等太久，你可能会失去当下，甚至会落得终生遗憾。所以，我这才给你提个醒。

“阿莎太太脑子里也有一双眼睛，她也有明辨是非的头脑，我相信到现在你已经注意到了，一根把话挑明的舌头。我不知道她是不是已经跟阿菲娅谈过，不过，我们大概会知道她是不是谈过了。她有自己的想法，这些想法不一定合你的意。你对阿菲娅的感情，我多少知道一些，你自己告诉过我。这可能就是我所说的一个关键时刻，我真的希望你不要错过。我在打哑谜，还是你能明白我的意思？看得出你明白我的意思。我并不想催你，我也不急于把阿菲娅赶出家门。我以前问过你有没有和她谈过，你说谈过了。如果你们俩已经说好了，那我真就开心了。我愿意看到你们走到一起，但你需要告诉我你家里人的一些情况，这样我们才能保证对谁都不会造成伤害。你为什么对自己的事闭口不谈呢？你什么都不说，让人觉得你形迹可疑，好像你干过什么坏事一样。”

“为什么我不能像你以前叮嘱我的那样撒谎呢？为什么我不能干脆胡编乱造呢？”哈姆扎问道。他在故意刺激他，因为他知道自己接下来要说什么，所以对这样说话会造成什么后果，他充满自信。

“没错，我知道我说过你可以撒点儿谎，但这次不一样。这不是开玩笑的事，这不是你好我好、得过且过的事。也许你觉得我是个多管闲事的家长，在干涉一个年轻姑娘自己选择的生活方式。我不是她父亲，也不是她哥哥，但她从小跟我们一起生活，我要对她负责。了解你的情况，对我们来说很重要，也好让我们放下心来。你没有地方住，你完全可以继续住在我们这里。我希望你继续住在我们这里，这也是我们需要多了解你的另一个原因。你以前可能做过什么事。当然，我根本不相信你来这里前干过什么坏事，没准儿和我们其他人过得一样糟，但我要你告诉我。看着我的眼睛，告诉我。如果你对我撒谎，从你的眼神中我能看出来。”

“你对自己的能力很有自信嘛！”哈姆扎说。

“那就试一试。跟我讲实话，我马上就能知道，”听哈利法说话这么冲，哈姆扎脸上的笑容顿时消失了，“好吧，我问你几个问题，你爱怎么回答就怎么回答。你说过你小时候在这里住过好多年。告诉我是怎么回事儿。”

“这不是个问题呀！”哈姆扎说，言语中仍带着挑衅。

“别烦人！我知道这不是个问题。好吧，你小时候是怎么跑到这个小城来的？”哈利法不耐烦地问，哈姆扎的俏皮话一点儿都没能把他逗笑。

“我父亲把我送给一个商人去抵债，”哈姆扎说，“直到商人把我带走后，我才知道他拿我去抵了债。所以，到现在我都不知道我父亲欠了多少债，也不知道他为什么非得把我送给别人。也许我父亲欠的是死账，商人在惩罚他。商人就住在这个小城，他把我带到这里，在他的店铺里干活，不过，他不是店掌柜。他是做商队贸易的，店铺只是他生意的一小部分。他就像你的强盗商人阿穆尔·比亚沙拉，什么生意都做。有一次，他带我去了一趟内地，跑了好几个月。这次旅行太棒了。我们一路走到大湖区，再往前走到湖对岸的山里。”

“他叫什么名字？”哈利法问道。

“我们都叫他哈希姆叔叔，但他不是我亲叔。”哈姆扎说。

哈利法想了一会儿，然后点了点头。“哈希姆·阿布巴卡尔，我知道你说的是谁了。所以说你给他打工。后来呢？”

“我不是给他打工。为了确保我父亲还债或是什么的，我跟他是签了契约的。商人没跟我解释过，也没给过我工钱。他待我，就像我是他的财产。”

两人默默地坐了一会儿，各自在想自己的心思。“后来呢？”哈利法又问道。

“我再也受不了那种活法，所以我就逃跑，去打仗了。”哈姆扎说。

“跟伊利亚斯一样。”哈利法不屑地说。
