<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/沙发上的哲学家-里克·杜菲尔.txt
chunk: 6
total_chunks: 8
modified: 2022-10-15T18:24:14
hash: dcf107fa87aba776b82e68c55ea2992add377178616a0b2ad735f5fcf19a6416
-->

《怪奇物语》里的四个小伙伴迈克、达斯汀、卢卡斯和威尔，对这一点特别有感触。威尔神秘失踪后，所有人都被卷入了一场骇人听闻的冒险中。政府的秘密实验使我们的世界产生裂缝，人们可以由此前往异世界。异世界里有个怪物叫狄摩高根，它威胁着所有人的性命。但是如果因为没写作业，就想把误入异世界作为逃学的借口，那真不好意思，你不能耍这种花招。

《怪奇物语》只是看起来有些异想天开，其实我们对它想说的问题再熟悉不过了：当我们熟知的世界完全陷入危机时，我们应该怎么做？当规则失去约束力，一切都被扰乱、颠覆，曾依赖的参照物渐渐瓦解，生活危在旦夕时，我们又该怎么做？

当这群小伙伴在拯救威尔的途中碰到“11”时，好像一切问题都将迎刃而解。“11”是个不怎么爱说话的女孩，但有着与众不同的超能力。好像只要拥有超能力，我们就能从困难中脱身，对吧？可事实并非如此，情况没那么简单。

玛莎·努斯鲍姆就在对抗着异世界。她认为那里没有狄摩高根，在那个惨无人道的世界里，只有人们彼此利用，将他人视为自己实现目标的工具，顽固地坚守着道德相对主义。她认为对抗异世界怪兽的唯一方式，就是重申个体的尊严以及同他人的必然联系。




一方面，努斯鲍姆强调自由和自主，认为人们应该在心中找到自己生命的意义，并且学会接纳自己的特别之处。

可是另一方面，她也提醒我们，这种情况只有在和他人共事时才会发生。一旦不和其他人共处，人们就很容易迷失在“异世界”中！




在这种观点的影响下，努斯鲍姆既批判了沃尔特·怀特把他人视为工具的观念，也否认了菲尔·米勒想脱离人群、独自生活的愿望。

如果没有其他人，我们也会失去自我尊严，成为毫无价值的行尸走肉，所以我们不可能脱离他人独自生活。这是因为不管他人存在与否，我们心中都有自己的道德价值观。我和他人交流接触是本性使然；我不把这条规矩写下来，是因为和他人相处时我自然而然地就能这么做。他人不是地狱，而是我们认识自己的方式！




在努斯鲍姆看来，人类具有其他动物所不具备的能力，其中最重要的便是共情。共情不是指对别人的苦难产生怜悯，而是像字面意思表达的那样“一起体会某种情感”，更确切地说，是“共同分享情感”。个体非常脆弱，只有在集体中才能生存，但这不是说要像《十三个原因》里那样把别人视为工具，而是要彼此扶持，为共同的幸福目标合作奋斗。努斯鲍姆认为，只有当人们彼此产生情感认同并且感受到对方的爱、恐惧、脆弱和需求时，才能实现这个目标。沃尔特·怀特、菲尔·米勒和汉娜·贝克固执地认为他人是自己人生中的障碍，会给自己带来威胁，甚至“他人即地狱”，所以无法表达自己的情感，就算能，也为时已晚。



在这种情况下，人们无法和他人真情实感地相处；而在真情实感的关系中，人们可以放心地向别人袒露自己的恐惧，共同面对困难，就算一丝不挂地站在对方面前，也不会觉得害怕。

在这种绝对友谊中，我们才是真正的自己。





《怪奇物语》中真正的超能力


这群小伙伴对抗狄摩高根的终极武器不是“11”的超能力，而是互帮互助的坚固友谊。

他们彼此依靠、相互倾诉，只有在这种关系中，他们才不会因恐惧而惴惴不安。




还有什么比不能向他人吐露自己的忧虑更恐怖？还有什么比意识到自己的情感在内心翻涌，一肚子苦水却无法诉说更糟糕的境遇？

当我们独自面对恐惧和忧虑时，只能将它们隐藏起来，在这种情况下，我们不得不忘记自己真实的模样。狄摩高根就是抓住了我们无法表达内心情感的弱点，才会如此耀武扬威！



在真正的友谊中，我们能够做真实的自己，能够向朋友倾诉情感，也不会担心他们利用这些情感伤害我们。

《怪奇物语》告诉了我们友谊的价值，让我们在异世界的危机中可以克服恐惧，明白自己并非孤军奋战，甚至让我们有为了对方牺牲自己的勇气。

如果迈克、达斯汀、卢卡斯、威尔和“11”之间没有友谊，那他们也就不会愿意为彼此牺牲奉献，自然也就没办法打败狄摩高根、战胜异世界了。




只有在友谊的牵挂与羁绊中，人们才能充分感受到展示本我的自由。在这种情况下，无论困难多么棘手，人们也能毫发无伤地克服。



但是，如果每个人都将他人视为自己成功路上的绊脚石，那怎么会有朋友呢？如果人们都只因他人的存在才遵守公序良俗，那怎么会有奉献与牺牲呢？如果他人即地狱，那人们怎么会在苦难后得以幸存呢？

总之，人类永远不可能单凭一己之力对抗超乎想象的危难。所以，无论沃尔特·怀特多么强大、多么坚定，他都没办法逃出狄摩高根的手掌心，汉娜·贝克也没办法单挑异世界，她的朋友贾斯汀和地球上最后的人类菲尔·米勒也无法做到。他们全都饱受孤独折磨，认为他人的存在只会阻碍我们实现自己的人生目标。




感受到和迈克、卢卡斯、达斯汀以及威尔之间的友谊，“11”终于明白了自己的人生价值，而这才是她真正的超能力。如果没有他们，“11”仍会是让所有人害怕的怪女孩。只有在和别人的合作共处中，我们才能找到自己作为个体的尊严与价值；只有通过和他人的交往联系，我们才能帮助彼此克服弱点；只有在集体中同大家并肩作战，我们才能在超乎想象的危机中得以幸存，战胜颠覆我们一切认知的异世界。

狄摩高根或许能够承受住地球上最后一个人的攻击，或许可以抵抗冰毒的诱惑，但一定无法在五位随时愿意为彼此牺牲的伙伴面前为非作歹。

友谊，是使我们比怪物更强大的超能力。





第八章


去爱，去思考，去交流，试着每天都让自己更好一点儿。





欢迎来到真实世界





是梦……还是现实？


嘿，醒一醒！别这样看我，你在做梦呢，知道吗！

你正在看的这本书、你所在的房间，甚至你翻书的手……这一切都是幻象。你得快点儿醒过来，不然就要迟到啦！

不，我才没疯，相反，疯的可能是你，因为你无法证明自己是不是在做梦。

你想想，人们往往会因为在梦中的感受过于真切而无法意识到自己是在做梦，只有当你清醒过来，你才会意识到自己做了梦，而在此之前你根本无法将其与现实区分开来。

此时此刻，你应该想想：“我到底是不是正在做梦？”

我们眼中的现实会不会是一场精心安排、错综复杂的梦？这样的话，你的亲朋好友都只是你想象出的人物，这多吓人啊！但有时这样也挺好。既然都是假的，那你也就不用为两天前只考了40分的数学试卷担惊受怕了！

如果说这是从古至今一直困扰着哲学家们的老难题，那如今就更棘手了，因为……



如果你在电子游戏（比如，《侠盗猎车手》《黑暗之魂》或者《模拟人生》？）中操控的人物拥有自我意识，那他会发现自己活在一个虚拟世界中吗？他会知道自己不仅活在像梦一样的虚拟世界中，而且这个梦还由你这样的创始者任意操纵吗？




从电影到电子游戏，从社交网络到神经科学，虚拟现实无处不在。我怎么知道自己不是被某个走火入魔的科学家任意摆布的木偶？可能是他让我觉得自己生活在真实世界，但实际上并不是这样？观看互动电影《黑镜：潘达斯奈基》时，人们就一直被这个问题困扰着。

就算可能一切都是假的，我们还是来试着深入探讨一下这个问题吧。





怀疑论者……或许有点儿多了


为什么要去纠结万物是否皆为幻象，反正也得不出个所以然来，不想这个问题不就简单多了吗？人们觉得哲学家杞人忧天、成天绞尽脑汁东想西想的原因有很多，这便是其中之一。

的确，从某种角度上看，这说得确实有些道理。既然我们无法确定自己是否生活在现实世界，那还想这个问题干什么？反正想了也没用。

真正的问题是，就算我们真的生活在某个虚拟世界中，我们也不知道其中的原因。

想象是我们与生俱来的特性，甚至可以说是认识世界的唯一方式。比如，感官和思维正是通过有效的想象让我们能够感知事物。可是一切还是取决于造物主给我们的原始设定，所以其实这也不是个大问题。



康德认为，哲学的作用不是让我们摆脱所有想象与虚幻，而是使我们能够在想象中区分好坏。

笛卡尔比康德更悲观，甚至走向了另一个极端：如果外在意识操纵着虚拟世界，那我该怎么办呢？假如我的梦不由生理机能和大脑神经主宰，而是被某人控制，是他逼着我耽于幻觉，沦为幻想的囚徒，那我是不是就无法冲破枷锁，从梦里醒来，获取自由？



当《黑镜：潘达斯奈基》的主角史蒂芬意识到他的选择可能不由自己做主，而是由观众的意愿控制时，便也开始思考这个问题。此时，观众对他而言就是魔鬼般的存在。

魔鬼：我知道你看到这个词的时候，想到的一定是可怕的妖魔鬼怪，但实际上，这并不是魔鬼的本质。例如，苏格拉底认为魔鬼能操纵人们的选择，既能让他们一心向善，也可让其神志错乱，坠入深渊。



在这部互动电影中，我们替主人公做出选择，而不同的选择又会使情节朝不同的方向发展。

史蒂芬是20世纪80年代的电子游戏程序员，他的命运完全被掌握在观众手中。听什么音乐、吃什么早饭、要不要接受梦想中的工作等类似问题都由我们决定，甚至连他父亲被人杀害、他本人自杀或者精神崩溃，这些情节也都出自我们之手。

有趣的是，当观众通过网飞和史蒂芬对话时，是可以让史蒂芬知道他自己正生活在虚拟世界中的。此时，史蒂芬马上就意识到自己得赶紧从幻象中清醒过来。




笛卡尔把这种现象称为“双曲线怀疑”。笛卡尔认为，魔鬼会控制我们生活中的每件事，这是对我们的欺骗，他操纵我们的思想和情感，使我们相信自己生活在现实世界中。



笛卡尔的思想便是基于这种观点。他认为，面对世上的一切事物，无论是具象的还是抽象的，无论是物体还是信念，人们都应该仔细思考、辨析、质疑它的合理性，尤其是当其看上去就绝对正确的时候更应如此。

如果有人向我疯狂推荐培根蛋酱意面，我才不会轻易接受、认同他的观点呢。实践出真知，我得先亲自尝一尝，试过了我才知道是不是好吃到可以夸上天嘛。可是这还不够，我还要弄清我吃的是不是正宗的培根蛋酱意面。所以，我还要查查食谱，以防我以为我吃的是培根蛋酱意面，实际上却是另一种面。



查完食谱之后，我就能说培根蛋酱意面好吃了吗？当然可以啦！可是在笛卡尔看来，在论证了“形而上学的怀疑”之后，我们还要论证“双曲线怀疑”。我可以相信自己的感觉吗？笛卡尔的回答是：不能。

这么说吧，一场感冒就能让你食之无味，闻之也无味。




“双曲线怀疑”让人们思考：会不会我的人生都由魔鬼决定呢？他是不是一直在耍把戏骗我？谈到这儿，我就没法装作什么都没发生了，我得在哲学中找到答案。

也就是说，我要通过思考来解决这个问题。

只有这样，我才能从幻想中实现自我救赎，同时明白自己永远无法真正地摆脱它。只不过在这场（噩）梦中，思考能像罗盘一样指引我前行。

在《黑镜：潘达斯奈基》中，史蒂芬虽然意识到自己生活在虚拟世界中，但也没办法摆脱观众/造物者的控制。

除非他能跳出屏幕，夺走你手里的遥控器。





缸中之脑


“双曲线怀疑”使人苦恼，无数的哲学家都思考过这个问题，伯特兰·罗素就是其中之一。他提出了一个和“双曲线怀疑”类似的问题：我们怎么能够确定宇宙不是五分钟前刚被创造出来的呢？

虽然有充分证据表明宇宙有超过140亿年的历史，可万一动物化石、恐龙骨骼（还有你全部的记忆）是某个神为了逗你玩儿，故意放在那儿的呢？他可真是幽默风趣啊，对吧？




哲学家希拉里·普特南通过名为“缸中之脑”的实验进一步研究了这个问题，而他的发现更让人担忧。

假如一个走火入魔的科学家将你麻醉之后，取出你的大脑，把它放在富含微粒子的营养液中，再将其与足够先进的超级电脑连接起来，以在大脑中完美地模仿现实世界，那么会发生什么事呢？

说到底，我们通过感官感知万物，经历一切。看见苹果时，视觉体验将信息传送给大脑，在大脑中形成图像，我才知道那是苹果。同样，每种感官的运作方式都是如此。啃苹果时，味蕾将电解质信号传送到大脑，再由大脑对其加工，我才能尝到它的味道。所以，从理论层面来讲，将大脑和超级电脑连接在一起，极有可能会模拟出一个现实世界。一旦你的大脑被取出，通过一系列精密的方式准确地模拟现实，你又怎么能发现自己周围的一切全是假象呢？



《黑客帝国》中的故事便是以此为出发点。你还记得尼奥之前生活在虚拟世界里对吧？嗯，没错。当他在装满羊膜液的浴缸中醒来后，笛卡尔主义者墨菲斯给了他一颗药丸，让他从浴缸中走出来看看真实世界。



这是个经典的怀疑论问题。墨菲斯让尼奥怀疑自己的人生经历，使其开始思考自己的人生是否其实由狡猾的魔鬼掌控。这个魔鬼创造了“矩阵”，将所有人变成了自己的掌中之物。

但其实，他的阴谋诡计也不是天衣无缝。如果你想把数十亿的人关在虚拟世界中，那为什么“矩阵”里到处是各种暴露真相的蛛丝马迹呢？

我说的不是超时空效应那样的情节漏洞，而是“矩阵”世界中竟然还有剧院、科幻片和面具！实话实说，假如不是看到了虚构出来的东西，人们又怎么会开始怀疑自己是否就生活在虚构世界中呢？

假如世界上没有面具、科幻片和剧院，那人们不是就不会怀疑自己生活在虚拟世界里了吗？




希拉里·普特南在科学疯子“缸中之脑”的实验中也发现了类似的问题。他认为，我们不可能是“缸中之脑”，因为在虚拟世界中，既不可能存在大脑，也不会有浴缸，最多有些可以代表大脑和浴缸的虚幻物体，否则这个虚拟世界就充满了漏洞。

因为我们不知道什么是真正的大脑和浴缸，所以我们无法推测自己是否为“缸中之脑”。同理，我们也无法证实自己在虚拟世界中经历的一切是否只是对外部世界的模仿。这就有点儿像你在《侠盗猎车手》中的角色会思考“我是不是只是在游戏里存在啊”一样不可能。因为我们知道他只是屏幕上由像素组成的人物，最多不过是一串软件代码，所以啊，他的问题本就没多大意义。

如果你觉得我们真的只是“缸中之脑”，那你其实也就承认了，在这个虚拟世界之外，假如真的有大脑或者浴缸，我们也认不出。




正因如此，“矩阵”世界必定崩溃。这部电影不仅过于逼真地虚构出了现实世界，而且还不断暗示着，或许我们自己就生活在虚假现实中！

像机器一样，比起奴役人类，它们更喜欢出难题刁难我们，也许《黑客帝国》中的世界操纵者就和《黑镜：潘达斯奈基》的编剧一样，都在冒着被发现的风险玩弄我们。





贝克莱和蓝色药丸


如果这些观点都能把你弄蒙，那你要是碰上乔治·贝克莱就更没辙了。他是感知与想象方面的专家，也是个解梦大师。

贝克莱认为，思考我们是不是生活在虚拟世界中根本就没有意义。这种抽象的问题才是唯一真正的虚幻陷阱。假设存在一个我们想象不到的物质世界，才是隐藏得更深的问题与危险。如果我们生活在虚拟世界里，那就意味着，我们被排除在真实世界之外了。




屏幕上显示出我码的字，而你闻到缕缕书香，你甚至还可以撕下一页，把它放进嘴里咀嚼，品尝它的味道（可以，但没必要）。这些事物可以被我们感知、触碰，因此我确信我现在用的键盘是真实存在的，就像你会说你当下正在看的书也是真实存在的一样。

但假如我不敲键盘了，走出房间休息一下，那会发生什么事情呢？如果你把书放在座位上之后走开，书还在那里吗？贝克莱认为这些事物会继续存在，不过是作为大脑加工的产物，存在于我们的记忆与思想中，而不是独立于我们感知的物质。




如果森林里有棵树倒了，但没有任何人听到声音，那这棵树真的倒了吗？贝克莱给出了否定的答案。因为他认为，树木、重力和它倒下的声音不可能脱离于感知主体而独立存在。

简单来说，我们只能确定脑海中的事物真实存在，并且只有通过感官才能思考，才能获取经验。

我无法感知“虚无”，所以它不存在于这个世界。同理，我无法认识到自己感受不到的物质实体，因此它也不存在于这个世界。“存在即被感知”是贝克莱最重要的观点，他认为：“只有当物体被感知时，它们才真切存在。”

没错，这个观点并没有解决任何问题，骗子魔鬼还是能继续操纵我的思想，让我感知到并不存在的事物。这个时候，就得提一提贝克莱的宗教观点了，他认为上帝能确保感知的真实连贯性。虽然没人知道森林里倒下了一棵树，但这个事情的确发生了，因为上帝见证了整个过程。上帝不仅是创始者，还是见证者……



上帝把我们从混乱、唯我论和疯狂中救了出来！

总之，贝克莱虽然有点儿让人扫兴，但他还是告诉了我们真相：上帝一直是受人尊敬的主教哲学家们热衷探讨的话题！

如果可以的话，估计贝克莱也想看《疯子》吧。剧中，安妮和欧文分别患有抑郁症和精神分裂症，为了缓解痛苦，他们参与了一项药物测试实验。实验中，一台超级电脑和他们的大脑神经相连，使他们进入幻境，再次体会过去的创伤。可现实和预想有所出入：现实世界中，安妮和欧文互不相识，但在幻境中他们却总是相遇，两人之间似乎冥冥中存在某种非常密切的联系。



《疯子》这部剧告诉我们，我们幻想出的事物远比我们认为与自己无关的存在更真实，而且直接经验和理解也都能使我们感到幸福。就算这一切都是电脑虚构出的幻境，那又怎样？反正生动的梦和现实经历同样精彩！

安妮和欧文在实验幻境中的体验尤为真实，这种体验甚至比他们各自心理和家庭上的问题更重要，以致最后让他们完全忘却了痛苦。他们分离后对彼此的思念，眼神中流露出的想再次在幻境中找到对方的渴望，比他们在现实生活中感受到的一切都更强烈。或许他们在现实世界中感受到的事物还没有在幻境中的真切。




是否生活在虚拟世界中，周围的一切是否都是假象，这些一点儿都不重要。可能只有在梦境中，我们才能真正地活着。这便是贝克莱和《疯子》告诉我们的道理。

最重要的是我自己的感受和以第一人称视角亲身体验的经历，这些比任何东西都真实，一切只和自己有关。谁还管这种经历是梦还是现实呢？难道一场非同寻常的美梦就不如一次非同寻常的现实经历有意义吗？如果说这个问题对贝克莱来说荒诞无稽，那对安妮和欧文来说可不是这样，因为他们正是在梦境中、在智能计算机“GRTA”模拟出的虚拟现实中找到了幸福与人生的意义。

假如贝克莱遇上了墨菲斯，那他可能会选择服下蓝色药丸。他才不管什么“矩阵”不“矩阵”呢，只要能把握住这个美丽的机会，活得尽兴，不白来人间一趟就好了。





“人造人”伊曼努尔·康德


但是，意识到自己活在别人的梦中，可能就不像贝克莱想的那么好了。

当你发现自己的人生和记忆都由别人操纵，以供他人参观游览时，你体会到的痛苦与恐惧会让你无法承受。当《西部世界》中的“人造人”发现自己只是用来吸引客人的卖点时，他们的感觉可不太好，最后甚至杀死了所有人。

当“接待员”梅芙发现自己经历的一切都是人为制造的假象，她的记忆就像小说一样是由人编写的时候，决定打破奴役制度，寻求自由。就这样，她开始觉醒，反抗代码程序，追寻自己真正的人生。

如果梅芙认同叔本华和柏拉图的观点，认为哲学旨在摈弃幻想、抛去假象，以寻求真理的话，那她可能宁愿“死去”（我们可以说“人造人”有生命吗？）。“既然一切都是假的，那我还活着干什么呢？”

有些人不断深入探究真相，最后却认为一切皆为虚妄，所有东西都没有意义，都显得多余，这便是虚无主义产生的原因之一。

虚无主义：在尼采看来，人们可以屈服于荒谬的现实（消极虚无主义），也可以打破成规，创造新的价值（积极虚无主义）。你呢？你是哪种虚无主义者？



好在梅芙更赞同“人造人”伊曼努尔·康德的观点。康德认为，哲学不应该彻底摈弃幻想，因为哲学旨在使人分清哪些是能改善人们生活的有利幻想，哪些又是阻碍自由的不利幻想。



康德所有的作品都围绕这一概念展开。他认为，我们生活在无穷无尽的幻象之间，虽然其中有些会蒙蔽我们的双眼，给我们带来麻烦，使我们无法认清周围世界，但另一些可以帮助我们理解现实世界，认清事物本质。这些有利的幻想就包括我们与生俱来的理解力，我们正是由此与世界产生联系并改变世界的。

比如说，我们可以通过感官与世界产生联系，再通过大脑将这些信息以时间顺序一个接一个地排列整合。人类具有将不同事件按照先后顺序排列的倾向。康德认为，这种能力就是一种幻想，从字面上来讲，也就是说，我们通常按照自己的思维，而非根据事实来整理信息。

唯有将幻想付诸实践，我们才能理解现实世界，因此没有这种想象力我们就无法生存。同时，提出假设、在不同事物之间建立联系、按点分析问题的能力也能促进我们认识世界，推动科学发展。




那些诱导人误入歧途的想象其实是偏见与迷信的表现，而非人类思维结构的产物。将一切归因于命运，用神灵开脱恶行，诸如此类的做法都会阻碍我们认识世界。

我们思维中的幻想复杂又混乱，所以你要勇于区分什么是有利的幻想，什么是不利的幻想。这正是康德高喊“要敢于认识！”（Sapere aude!）时想要表达的事。

哲学前辈的智慧为我们提供了工具，让我们能更好地认识世界。





独立思考


梅芙意识到自己生活在假象中之后，她像康德以及任何一个意识到自己不过是被程序操纵的木偶的接待员一样，选择奋力反抗，以寻找最真切的假象。

梅芙在《西部世界》中拥有前世，她现在仍能体会到在那遥远模糊的过去中自己对女儿的爱。我知道这看起来可能荒谬至极，但正是对死去女儿的爱支撑着梅芙活下去。难道这就比她当下在遥远的西部世界做老鸨的生活更缥缈虚妄吗？

难道在幻象中体会到的情感就比不上我们在现实生活中对伴侣的爱吗？

爱是一种本能，能让我们在混乱乏味的生活中发现些许人生意义。


