<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 5
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

第一天早晨过后，长官一直是远远站在一旁的身影而已。他们上午的训练通常在博马练兵场上进行，长官有时会从大楼里走出来看他们训练，但从没有从木露台上走下来过，也从没有站在露台上长时间观看他们训练。他更多的是经常离开博马，率领正规部队去执行实兵演习。他们从另一个阿斯卡利嘴里得知，这样的演习叫做“协商任务”，即解释政府政策、对争端做出裁决、对违法的村庄和酋长进行惩处的协商会议。当他们班组作为训练参与“协商任务”时，哈姆扎才意识到，说是协商，其实并没有太多协商的余地。这样的演习就是约束和恐吓愚蠢而又野蛮的村民，让他们服从政府的命令，而不是对命令提出质疑。

新兵们连续训练了几个星期以后，一天早上，长官走下木露台，走到他们跟前。这一刻似乎是预先安排好的，因为三位教官——豁免兵海德尔·哈马德、下士阿里·恩古鲁·哈桑和士官长瓦尔特——都到场了。长官身穿熠熠生辉的驻防军白色军装，其他几位教官也都是盛装打扮。翁巴沙解释说，这次检阅将在他们班组中挑选一部分人去信号队或军乐队专门受训。其中一个队员说他会吹小号（不过大家都没听他吹过），想申请加入军乐队。他请求翁巴沙允许他自告奋勇报名。选择加入信号队的，必须识字才行，不过，哈姆扎虽然识字，但并没有主动报名加入信号队。他担心加入信号队会埋没自己，所以决定不去，但翁巴沙海德尔曾见他在一次休息期间给其他人大声读过殖民政府的斯瓦希里语报纸《领导者》。翁巴沙是在检阅过程中向新兵们解释选拔程序的，所以提到信号队时，朝哈姆扎瞥了一眼。

长官还像第一天早上一样，从队伍的这头走到那头，只是这一次他在每个人面前都停下脚步仔细查看。沿着立正的队伍走完后，他站到队伍前几英尺远的地方。士官长大声点了那个名叫阿卜杜的小号手的名字，小号手遵照命令向前迈了两步，站了出来。然后，他又点了哈姆扎的名字，哈姆扎也向前迈了两步，站出队列。长官行了个礼，便走回办公室。队伍把阿卜杜和哈姆扎丢在操场上，迈着整齐的步伐走了。虽然傍午的毒日头直直照在他们身上，但他们还是遵照命令立正站好。两人都知道，这是另一种惩戒式的考验，如果他们动一下或者说话，等待他们的将是毫不客气的惩罚，那么接下来的受训也就告吹了。对哈姆扎来说，这就像是一场无缘无故的残酷变故，不过，这样的聪明睿智来得太晚了，除了忍受，他别无选择。

现在很难说在傍午的毒日头下两人在操场上要立正站多长时间，也许一刻钟，但过了一会儿，翁巴沙海德尔回来了，命令阿卜杜跟他走，而哈姆扎仍然站在操场上。接下来轮到他了，他遵照命令昂首阔步地走在翁巴沙的前面，来到办公室敞开的门口，里面非常昏暗，他的眼睛一时间什么也看不见了。就在这时，办公室里传来一个声音。这是他第一次听到长官的声音，哈姆扎通过自己的脚筋都能感受到这种声音的严厉程度。他迈着正步走了进去，办公室很大，前面有两扇窗，正对着房门的一侧放着一张办公桌。桌子前有一把椅子，靠墙的地方还有一张小桌子，桌上放着一块绘图板。军官坐在桌子后面，身体靠在椅背上。没戴头盔，长官的脸显得更清瘦，脸颊左上方、发际线下面太阳穴上的皮肤有一块褶疤。眼睛是洞悉一切的蓝色。

长官故意沉吟良久之后，开始用德语说话，由翁巴沙翻译。“中尉问你想不想当信号员。”

“是，长官。”哈姆扎冲着长官的头顶、尽可能毅然地大声说道。他不知道当信号员是不是比当阿斯卡利更安全，但现在不是较真儿的时候。

军官又简单说了句什么。“为什么？”翁巴沙翻译道。

哈姆扎本应想过这个问题该如何回答，但他没有。思索片刻之后，他说：“学习新本领，尽自己所能为驻防军效力。”

他飞快地瞅了长官一眼，看到长官在笑。这是哈姆扎第一次看到长官冷笑，这种冷笑他以后会经常看到。“你识字吗？”翁巴沙又翻译道。

“稍微识几个字。”

长官做了个疑惑的表情，要求他说详细一点儿。哈姆扎不知道该如何详细说明。如果是斯瓦希里语，所有字母他都认识，仔细读也能认出是什么字。他不知道这是不是长官想知道的，所以他只盯着长官脑袋的上方，什么也没说。长官一边看着翁巴沙，一边缓慢地用德语说话，翁巴沙一直等他把话说完才开始翻译。就这样，长官的话用努比人通常支离破碎的话翻译了出来。因为哈姆扎是面对军官站着，他借着眼睛的余光看到，长官对翁巴沙添油加醋的翻译时不时微微皱眉。据说，在所有的德国军官中，长官的斯瓦希里语说得最好。

“中尉说，你为什么不多学点读呢？你为什么不像他那样什么都能读呢？他摆在你面前的所有东西，野蛮狗，你都不学。你没有文明，所以你野蛮。他说你必须学。他说的什么词儿来着……速习……大概是吧。你不懂这个。”

“数学。”军官说。

“对，速学，你不懂这个，你这个野蛮狗。”翁巴沙说。

“‘数学’这个词用你们的语言怎么说？”军官干脆把翁巴沙撇在一边，直接用斯瓦希里语问道，“你知道什么是数学吗？不学数学，你就不懂世界上的任何知识，不懂音乐和哲学，更别说发信号的原理了。明白吗？”

“是，长官。”哈姆扎大声说道。

“你连数学是什么都不知道吧？我们来到这里，给你们带来了数学和其他许多聪明的东西。没有我们，你们就不会有这些东西。这就是我们的‘文明使命’，”说着，长官左臂一挥，指了指外面的博马军营，他那张清瘦的脸上和薄薄的嘴唇上泛起一丝冷笑。“这就是我们巧妙的谋划，只有孩子才看不懂。我们到这里来就是教化你们的。明白吗？”

“是，长官。”

长官小心谨慎地讲斯瓦希里语，寻找合适的词语，但他说话的样子就好像他在操用一种他没有掌握的语言，就好像他知道这些词，却不知道这些词要传达的感情色彩，所以这些词从他嘴里说出来总是言不由衷。他那双眼睛闪烁着机警的光芒，这种目光既透着一丝好奇，同时也透着一丝轻蔑，而且始终在观察哈姆扎听了他的话会有什么反应。反过来，哈姆扎也在没有眼神交流的情况下，努力去琢磨长官。以后他会了解到，即便是闪烁着那种目光的人，换了别的时候也会动粗。

“不过，我觉得你学不了数学。数学需要智力训练，你们这些人不可能做得到。今天就说这些吧！”说到这儿，军官突然挥了挥手，示意他们离开办公室。

当天晚些时候，哈姆扎发现，他被指派为长官的专职侍从，他的勤务兵，而且要求他早晨一起床就到长官的寓所报到，由即将离任的勤务兵教他该怎么做。他要求分到信号队的请求遭到拒绝，但没人告诉他为什么。大家知道了他被指派的任务之后，孔巴带头嘲笑起他来。

“你就是个娘们儿，”他说，“所以他才挑中了你。他要找个又可人又漂亮的人儿帮他按摩背，伺候他吃饭。到了山区，天气冷了，他需要有人像小巧可爱的老婆一样帮他夜里暖被窝。你到这里来干什么？大家都看得出，你长得太帅了，不是当兵的料儿。”

“这些德国人，他们就喜欢玩帅小伙儿，尤其是你这种好模好样的人。正中你的下怀呀！”富拉尼挥了挥手，压低了声音说道。

“没错，你真是让人想入非非的小美人啊！”说着，孔巴伸出手，就好像要摸一把哈姆扎的脸似的。

其他人也来凑热闹，扮作他的模样，迈着放浪的款步，装出一副给长官上菜和按摩后背的样子。“哪一天德国人把你玩腻了，你可以回来帮我按摩背。”不知是谁说了一句。过了很长时间，他们才厌倦这种调侃，丢开他一哄而散。到这时，哈姆扎一直在默默承受大家的羞辱，同时也担心大家对他将来要面对的种种预测最终会变成现实。他曾觉得自己已经与大家融为一体，与大家一同吃苦，一同受罚，以前从没有人这么轻蔑地跟他说过话。看样子他们这是要把他给轰出去了。



* * *



(1)穆安津（Muadhin）：亦称“宣礼师”，是清真寺每天按时在宣礼塔上号召穆斯林信众作祷告的人。穆斯林每天要做五次祷告，分别是：晨礼、晌礼、晡礼、昏礼、宵礼。因地理位置不同，季节不同，世界各地穆斯林五次礼拜的时间也不尽相同。

(2)翁巴沙（ombasha）：对驻防军中类似“班长”的人的称呼，下文中的肖什（shaush）也是类似的称呼。

(3)塔布什帽（tarbush）与下文中的“菲斯帽”（fez）均为驻防军的平顶锥形军帽。前者有护颈帘，颜色为卡其色；后者为红色，顶上饰有黑色流苏，与伊斯兰国家男子戴的帽子大体相同。

(4)赫迪夫（Khedive）：对1867—1914年间土耳其治下的埃及总督的称呼。





四


他们没有伊利亚斯的消息，不过没什么好担心的，哈利法说：“达累斯萨拉姆离这儿远着呢。我们别指望很快就听到消息。如果有人从达累斯萨拉姆来，我们会听到消息的，没准儿他会给我们捎封信来。我们迟早会听到他的消息。”

在最初与夫人和哈利法阿爸共同生活的那段日子里，阿菲娅和他们睡在同一个房间里地上的一张木棉薄垫上。后院有间房，平时当作仓库，里面存放着一筐木炭，还有一些旧坛坛罐罐，几件说不定哪天能派上用场的旧家具木条。哈利法说，他会把这间库房腾出来，收拾一下让她住。把房子用石灰水刷一下，杀一杀臭虫，应该很舒适。屋子前面还有一个独门的储物间。“我们可以把这些杂物挪到那个储物间去，”哈利法说，“不用着急。先让她住在我们这里习惯一下。她还是小孩子。让她先克服克服心里的恐惧吧。”

“她不是吃奶的孩子了。”话虽这么说，阿莎太太再没有坚持。

阿菲娅仍在发低烧，她的手虽然日渐好转，但还是疼。阿莎太太带她去看跌打医生，跌打医生先是给她的手做了按摩，然后打上用草药、面粉和鸡蛋制成的石膏。“这会帮助骨骼愈合。”他说。几天后，跌打医生拆下石膏，还教她如何锻炼，增强那只手的活动能力。他对阿莎太太说：“我不知道她这只手还能不能像以前一样用。手的纤维可能会留下永久的损伤。”

阿莎太太为她祈祷，还教她读《古兰经》。如果我们一起读《古兰经》，你就不会总想着自己的疼了，真主就会保佑你，犒赏你，她说。阿菲娅每天努力坚持学习，几个星期后，终于能够读懂《古兰经》的短小章节了。阿莎太太的一个邻居哈比巴太太每天上午在家里给其他四个女孩上课；看到阿菲娅有了进步，阿莎太太便把她送到哈比巴太太家里。阿莎太太认为，有其他孩子陪伴，阿菲娅会学得更快。她悄悄地对哈利法说，她怀疑哈比巴太太十有八九是个老师。女孩子们都知道该如何利用哈比巴太太的慈悲心肠，都撺弄她给她们讲故事，来逃避上课。

“讲什么故事？”哈利法问道。他喜欢讲故事。

“我不知道，”看到他没听懂自己的意思，阿莎太太顿时气呼呼地说，“大概是先知和同伴们的故事吧，可孩子们应该学习阅读。不然，我为什么掏钱给她。”

“哦，故事不错。”哈利法说完，顿时惹恼了阿莎太太，因为她认为，听他说话的口气，压根儿就是在敷衍她。他故意不把正儿八经的虔诚放在眼里，这常常让她很恼火。

“是的，我希望故事不错，”她说，“你以为我掏钱是让她去听瞎掰的吗？”

“要听瞎掰你掏的钱可能还不够。”说完，他觉得自己这么机智应对，于是非常得意。

早上第一件事就是到哈比巴太太家上两个来小时的课。几周过去了，阿菲娅已经能更流利地阅读，手也渐渐痊愈，可以在下课后帮着做些家务了。她每天从哈比巴太太家回来后，都要跟夫人讲她上午读了些什么，有时还要示范给夫人看。过后，阿菲娅陪她去市场买蔬菜和水果，在允许吃肉的时候，或许也会买点儿肉。阿莎太太教她如何了解农产品的价钱，如何付钱，如何管钱。等你再长大一点，就可以帮我买东西了，她说。有时，她们路过商人纳瑟尔·比亚沙拉家，看到哈利法在办公室里，面对着敞开的房门，坐在办公桌旁。办公室是商人家楼下的一个房间，商人和家人住在楼上。每天傍午时分，她们从市场回来后，都会看到一个人拎着篮子，挨家挨户地卖鲜鱼。他从海边渔民手里买鱼，省去了顾客跑到海边和渔民就短斤缺两去讨价还价的工夫。阿菲娅学会了如何准备做鱼：先在磨石上把大蒜、生姜和辣椒碾成糊，再把碾碎的糊抹在鱼肉上和鱼腔里。她可以用一只手把住磨石，一只手去碾糊，不过她的左手还是把不稳磨石。就这样一来二去，她学会了应对自己的伤。

她去看望她与伊利亚斯曾经租住过的那家人家，贾米拉和萨阿达姐妹，还有她们的母亲。见到她，她们都很高兴，还像以前一样热情招待她。她们注意到她那只手动作不利索，便问她是怎么回事。她告诉她们，因为她学会了写字，她叔叔打了她，房东太太说，这种愚昧无知真是作孽。姐妹俩中的姐姐贾米拉现在已经定了亲，但她父亲说，她年纪还小，必须等到十八岁才能出嫁。要不然，还没等自己享受过青春就生孩子，自己的生活就给毁了。贾米拉说，她在家里生活得很开心，不在乎等，她的未婚夫也不在乎等。他住在桑给巴尔，两人只见过一面，彼此的了解还没到让贾米拉对他念念不忘的程度。她们问起伊利亚斯，阿菲娅说她也没有消息。愿真主保佑他平安！房东太太说。我每次走过楼下你们兄妹俩住过的房间，都会想起你们。

哈利法每天都回家吃午饭，阿莎太太做完晌礼后，马上就开始吃饭。阿莎太太要求阿菲娅陪她一起做祷告，不过哈利法一般是在她们刚做完祷告时才到家。起初祷告时，阿莎太太都是大声诵读祷告经文，让阿菲娅听了后跟着说。她跟她解释说，祷告的时候一个人是在直接与真主说话，不能停下来跟别人说话或干别的事。所以，在祷告过程中，她不能停下来，跟她解释和教她怎么做，阿菲娅必须通过模仿她和重复她的话来学习。午饭后，哈利法穿着衬衫和基科伊(1)先在卧室里溜达一会儿，然后躺在垫子上睡午觉。阿莎太太也会躺在床上睡午觉，留下阿菲娅一个人去自得其乐。她喜欢中午这段恬静的时光，这时候，外面的大街似乎都耐不住酷热，安静了下来。她洗碗刷锅，清理火盆，打扫后院，然后坐在院子角落里，要么用石板或废纸练习写字，要么读阿莎太太给她买的《古兰经》。她说，每个人都应该有一本《古兰经》。说这话的时候，甚至连看都不看哈利法一眼，因为他的那本早就不知道丢到哪里去了。

穆安津召唤人们做晡礼的时候就是大人们睡午觉起床的信号，哈利法匆忙洗把脸，然后再回办公室上两个来小时的班，阿莎太太先是做些家务，然后出去到邻居家串门，或是邻居来串门。一天，哈利法问阿菲娅，她是想跟他去办公室，还是愿意去邻居家玩。就这样，她跟着他去了办公室。办公室是个大房间，房门正对着她跟阿莎太太去市场时走的那条路。办公室里有三张桌子，中间那张正对着门口的桌子是哈利法阿爸的，门右边的那张是商人纳瑟尔·比亚沙拉的。阿菲娅今天虽是第一次见到他，但他的事她听过很多，说他是贪得无厌的无赖，或者用挖苦的口气说他是我们这一片有钱的商人。她原以为自己见到的应该是一个更年长的人，一副小气、吝啬的德性。

哈利法阿爸给她找了一支铅笔和一张废纸，让她坐到门左边的那张桌子上练写字。有时候，男人们来办公室聊天或谈正事，但大部分时候是来打听有没有最新的新闻和小道消息的。对大多数人来说，小道消息是及时了解世界上正在发生什么的唯一途径。访客们还经常聊起她。我看到你招了个新文书嘛！我看到办公室里有人干起活来挺像那么回事儿嘛！她一边听他们谈论政治和殖民政府面临的种种危机，一边假装专心涂涂写写。他们经常谈起即将爆发的战争和驻防军的暴行，谈起驻防军时，言语中总是夹杂着既反感又羡慕的复杂心情。她听他们说，阿斯卡利就是一帮畜生。她问哈利法，伊利亚斯去参加的是一样的阿斯卡利，还是不一样的。

“他们属于一支军队，但又不一样，”哈利法说，“并不是所有的阿斯卡利都是穷凶极恶的畜生，有的阿斯卡利是警察、文官或医务兵，有的甚至在军乐队里演奏音乐。我觉得，伊利亚斯可能是其中的一种。我们相信很快就会有他的消息。现在他一定结束了训练，肯定会回来住几天。等见到他，我们可以问问他。”

商人纳瑟尔·比亚沙拉平常不怎么跟她说话。他经常是忙着处理账目和信件，或者接待客人，但总的来说，他不很健谈。聊天的时候，客人们和阿爸总是滔滔不绝，而他往往都是听着。他写字的时候总是戴着金属丝框眼镜，以前阿菲娅没见过有人戴眼镜。有一次，她居然不知不觉地站在那里，目不转睛地看他工作。她很纳闷，眼镜腿的钩子挂在耳朵后面，戴眼镜会不会疼。最后，纳瑟尔·比亚沙拉抬起头，把眼镜推到脑门儿上。他揉了揉眼睛，然后将身体靠在椅背上，盯着她看了起来。

“你在盯着看什么？”他问。

她指了指他的眼镜，哈利法立马厉声说道：“不要那样指着别人的脸。”

商人也同样厉声说道：“别管她。”就这样，她明白了，他不喜欢哈利法阿爸，阿爸也不喜欢他。

有一天，她在办公室里咳嗽了几声，纳瑟尔·比亚沙拉关切地皱着眉，看了看她。看到她咳嗽不止，他说，跟我来。通往楼上私人住所的门紧挨着办公室，他站在楼梯脚下冲上面喊了一声：“哈立达，阿菲娅要上来喝口水。”就这样，她见到了商人的妻子。自那以后，只要她跟着哈利法阿爸去办公室（当然不是每天都去），她都到楼上去喝口水，有时还吃块米糕。哈立达有个小宝宝，很少外出，所以她的朋友和邻居、其他商人的妻子和亲戚，还有给他们打工的，经常来她家串门。她们披着香喷喷的肯加巾，身穿轻柔婆娑的雪纺裙，与她坐在一起聊天，聊的话题都是些结婚、生子、遗传之类的。阿菲娅听她们兴高采烈、不怀好意地取笑别人：某某人走起路来大摇大摆，一副自以为了不起的样子；某某女人动不动就摆臭架子；大家都说某某达官显贵是伪君子；某某人还活着；某某人过世了；听得她目瞪口呆。她们从来不聊自己的丈夫和家人，但对被她们当成茶余饭后笑谈的别的什么人却是毫无慈悲心肠。她懒得假装自己没在听她们聊天。她们都笑话她听得这么入迷，相互间都挤眉弄眼，或是用暗语提醒对方，别当着小女孩的面口无遮拦。她知道她们什么时候在聊不想让她知道的事——房间里有人耳朵可长着呢！——因为她们不是哼哈、干咳，就是绕着弯子说话，或是用手比划，一边玩着这种把戏，一边会心地开怀大笑。虽然她假装听不懂，但她大抵还是能明白她们在对她掩饰什么。过了很久，她才意识到，她们聊别人的那些话并不全都是真的。

阿菲娅是这样打发时间的：在哈比巴太太的小房子的门厅里上课，听她给她们讲真主的先知亲历过的种种奇遇，从先知穆萨，到先知易卜拉欣，再到先知伊萨，首先是真主的使者(2)，凡此等等。她去看望贾米拉、萨阿达和房东太太；坐在商人办公室里，一边听男人们聊天，一边在废纸上写写画画；然后上楼去看商人的妻子哈立达和她的朋友，一边吃米糕，一边听她们造谣中伤别人。当时，她并没去多想，可后来发现，对她来说，与夫人和哈利法阿爸一起生活的头几个月是她很知足的一段岁月。





*


后院仓库里的杂物终于搬到了房前的储物间。之后，墙壁用石灰水刷过，地板打扫干净后，又用肥皂水清洗过，窗框和栏杆也刷了漆。

“从前我父亲都是在房子前面的那个储物间存放货物，”阿莎太太说，“我们那位款爷纳瑟尔曾经想把他的那些垃圾存放在那里，但让我给拒绝了。他是想把它锁起来，把钥匙拿走。这只是开始——先是储物间，然后是后院，再然后是整个房子——然后，我们就只能睡大街了。没有什么是这个无赖不敢干的。我父亲在里面存放什么货？有什么就存什么。当时人们碰到什么生意就做什么生意：降价的大米过后可以卖出去，丰收后的玉米或小米可以运出去，金属盘、玫瑰花露水、枣子。有些货物是本地产的，有些货是从海外运来的。有一年，他从印度买了几十个陶罐，没人知道他为什么要买这么多。那些陶罐在储物间存了好多年，不知道最后是怎么处理掉的。我父亲不太会做生意，不知怎么搞的，他的决定总是错的，总是在错误的时间，或者用错误的价钱买进或卖出。不管怎么说，我那苦命的父亲，他没赚到钱，后来，他让阿穆尔舅舅从他手里把房子给偷偷弄走了。”

纳瑟尔·比亚沙拉的家具作坊给阿菲娅送来一张新床，作为商人送给她的礼物，床上还装了挂蚊帐的木架。做床垫的来了后，先把她睡在地上铺的那张旧棉垫拆开，然后重新填上新木棉。还从裁缝那里定做了新蚊帐，挂在蚊帐架上泛着熠熠白光。阿菲娅在十二岁的时候，有生以来第一次意外奢侈地有了自己的房间。刚开始，她独自一人住在后院小屋里还觉得有些害怕，但她没有说出来。她遵照吩咐闩上门，把其中一扇窗的铰链稍微打开一点儿。然后，她蜷曲在蚊帐的角落里睡觉，后来渐渐学会了不去理会夜里听到的那种瘆人的窸窣声。

“你不知道自己的命有多好，”阿莎太太对她说道，不过她在微笑，没有责怪的意思，“我真希望我们没有用这么舒适的生活把你宠坏吧。”

哈利法开始说起他在她这个年龄时与其他几个男孩是如何睡在私塾先生家楼梯下面的垫子上，还有这段经历到头来是多么值得珍惜，但阿莎太太打断了他的话。他又要讲他的印度往事了，她说。哈利法大咧咧地笑一笑，吃完午饭就躺下睡午觉去了。

一天早上，阿菲娅正准备去哈比巴太太家上《古兰经》课，阿莎太太给了她一块肯加巾，还教给她如何穿戴。她说，你现在长大了。要保持庄重，出门时就要把自己裹起来。
