<!--
source: 其他/SAN/20221010分享书籍/来世-阿卜杜勒拉扎克·古尔纳.txt
chunk: 15
total_chunks: 24
modified: 2022-10-15T18:26:20
hash: 077142a793e9f223b3a05cb30e7c78dc3ecfa9fcce1f7f4ce8985710a81774a2
-->

吃完后，他打了声招呼，走进屋子。他站在通往后院的门口，等她走过来，把空盘子递给她，跟着她来到后院。她指了指左手边靠墙的水槽，于是他走过去洗手。阿莎太太没在院子里。他心想，她之所以不在，大概是想给阿菲娅提供方便，让她随便与他聊一聊，把他请进来。他在水池边洗了手，然后壮着胆子好奇地环顾四周，但在上一次，因为阿莎太太夹枪带棒地表示欢迎，他可是赶紧溜出去的。与水槽同一侧的角落里有水龙头，就是那天他第一次看到阿菲娅洗盘子的地方。现在他看到，厕所在遮阳篷旁边，紧贴着院子的后墙。右边并排有两个房间，他曾把其中一个房间当成储藏室。储藏室前放着两个炭炉，其中一个装好了木炭但还没有生火。另一个房间比他记忆中的更敦实，开着的窗户上有纱网和窗帘。房门是关着的。如果那是她的房间，那么与当地的风俗习惯相比，这就足够体面了。按照当地的习惯，有时候用人只有一张垫子，如果有门厅的话，就会在门厅的角落里睡觉。也许她不是用人，而是他最初以为的哈利法的二房太太。

她顺着他目光盯着的方向望去，微微点了点头。她的肯加巾已经滑到脑后，用发夹或针簪之类的东西别在头上，两人距离这么近，他这才更清楚地看到了她的模样。她的头发从中间分开，编成了两条辫子，又在脑后拢在一起。她把肯加巾从头上解下披在身上，这样他就能看到她的上身和她的腰。过了一会儿，她又把肯加巾拉起来，在头上重新固定好。这才是平常端庄的模样，但他不知道她把头巾解下来那么一会儿，是不是就是为了让他看。两人相视一笑后，他向她道了谢，便离开了，但他认为，她心里清楚他对她的感觉。想到这里，他便激动不已。如果她知道他的感受，还这样报以微笑，那她就不可能是哈利法的二房太太。趁阿莎太太不在，她和他坐在一起，还请他进去洗手，就意味着她在设一个小小的局。据他揣测（此种情况下，揣测是不会漫无边际的），这十有八九是在示爱。哈姆扎揣着小小的得意回到了车间。

但是，他的喜悦只是暗潮涌动而已。他没有什么可以给她的：一份不稳定的工作；一个只有一间屋的家，还是别人施舍的，不小心得罪了人家，还会被轻而易举地收回去；一张把棉被单铺在地上权当成的床。他身体受过伤，受过虐待。他既不能给她带来过去的欢乐，也不能给她带来未来的承诺，只会在她本就不堪回首的往事上添加一笔，而她可能巴望着摆脱自己不堪回首的往事得到一些安慰。还有一种可能，她是别人的妻子。果如此，他就会卷入危险而又有失体统的纠缠。不过，虽然他也担心自己不想去促成美事，但他还是不想去掩饰内心里的激动。不管怎么说，他可能完全误解了刚刚发生的事。他遭受的打击太多了，这让他有时都麻木了，总觉得无论想做什么都是徒劳。他每天都强忍着这种感觉，但在车间里跟木头打交道，还有老木匠每天和和气气的陪伴，无形中帮助消解了他的这种感觉。

当天下午，苏莱曼尼老人也心情大好，一边干活一边哼着他心爱的颂歌。或许他听到了让他高兴的什么消息，或者刚刚绣完他那顶新买的科菲亚帽。这更让哈姆扎得意起来，他实在憋不住时不时微笑，搞得老木匠都注意到了他的异样，带着疑惑的表情一声不吭地看着他。有一次，哈姆扎心不在焉地把钻子掉在地上，后来又把直角尺放错了地方，于是着急地到处找，可直角尺就在他眼皮子底下。这样的错误他平时可不会犯。还有一次，哈姆扎在偷着乐，苏莱曼尼老人看了看他的眼睛，扬了扬眉毛，那样子好像在问什么事让他这么高兴。哈姆扎笑自己昏了头。木匠跟往常一样什么也没说，但哈姆扎发现，他也在强忍着笑。老爷子猜到了他的秘密？这种事总是这么挂在脸上吗？

“灯塔牌安全火柴。”哈姆扎在车间的一个抽屉里翻出一盒德国火柴，便大声念出了火柴的品牌。苏莱曼尼老人放下手中的砂纸，好奇地抬起头。

“你说什么？”他问道。

哈姆扎用德语又念了一遍：灯塔牌安全火柴。老木匠走到哈姆扎跟前，从他手里拿过火柴。他看了一会儿火柴盒，然后还给了哈姆扎。他走到一个架子前，取下平时用来盛需要矫正的弯钉子的一个铁罐，拿到哈姆扎跟前，哈姆扎念道，“瓦格纳－韦伯牌婴儿奶粉。”

“你认识字。”木匠说。

“没错，还会写。”哈姆扎说，言语中难掩自己的自豪感。

“用德语说。”木匠说。然后，他指着铁罐，问道：“上面写的是什么？”

“瓦格纳－韦伯牌婴儿奶粉。”

“你还会说德语？”

“会。”

“真不得了啊！”苏莱曼尼老人说。



* * *



(1)《坦噶尼喀报》(Tanganyika Territory Gazette)：1919年由英国殖民政府创办，1964年坦桑尼亚独立后更名为《坦桑尼亚共和国报》；《东非旗帜报》（East African Standard）：肯尼亚历史最悠久的报纸，英国殖民统治时期，该报旨在宣传强烈的殖民主义主张。

(2)卡福儿（kafir）：穆斯林对非伊斯兰教徒的蔑称。

(3)苏里人（Suri）：埃塞俄比亚西南部苏里地区的民族。





十一


到头来，她无时无刻不在想他了。每天早上他到门口来拿面包钱时，她都忍住不和他说话，免得让阿莎太太听见。根据她对罪孽的理解，与男人说话等同于与他约定私会。哈姆扎跟她打招呼，早上好，她便回一声，好，然后把篮子和钱交给他，但不会碰他，也不靠近他。每次从小屋旁走过，看到窗户开着，她都想探进身去和他聊一会儿，或者把手伸给他，但她必须经得住这样的诱惑。有时候她虽然大声跟他打招呼，却不敢停下脚步。每次他敲门，她都高兴得心跳有些加速，嘴上也绽放出笑容，可还是忍住笑，免得开门时自己表现得迫不及待、慌里慌张。见到他的时间虽然短暂，但她期盼那一刻的到来。她不再叫他来取他的那份面包和茶。一天早上，她对他说，这就好比你是主人的狗。现在是她去敲他的门，用托盘端着早餐给他送过去。他总是做好准备，笑眯眯地等着她。一天早上，在准备把买早餐的钱递过去时，她摸了一下他的手（这个小动作貌似不经意，但显然不是），就是想坐实她可以多握上哪怕是短短的一秒钟。这一点连傻瓜都明白。

“你的腿在好起来，对不对？”她说，“从你走路，我看得出来。”

“好多了，”他说，“谢谢。”

倾诉衷肠的时刻来了，可她不知道该主动出击，还是该等他采取行动。她不想让他以为她对这种事轻车熟路，让他以为她以前干过这种事。她希望能跟贾米拉和萨阿达说说心里话，可有好多次，话到嘴边又咽了回去。她不知道，她之所以不敢告诉她们，是不是因为担心她们会取笑她，还会让她恢复理智，不要对一个她连他家人都不了解的男人用这种不自重的方式采取行动。或许她们会把他当成身无分文的流浪汉，可她自己也好不到哪里去呀。她们会说，她是女人，一个女人到头来所拥有的一切就是名节，她一定要拿自己的名节去冒险吗？她也不敢跟哈立达说，因为她只会把她的心事告诉她的那些朋友，她们会笑得乐开了花，鼓励阿菲娅大胆地去追，可她并不真想这么做。再说，急什么呢？她并没有觉得自己已经等不及了，甚至喜欢这种期待美梦成真的紧张感。

有时候，她担心会失去他，担心他会像来时那样，继续赶他的路，虽然没有特定的去处，但会离开她。这就是她对他的了解，通过观察和聆听，她发现他一直悬在半空中，漂泊不定，很可能会脱了缰。通过观察，她至少猜得出来，他太缺乏自信，不敢果断行事，迟早有一天，她在门口等他来拿面包钱，他却没有露面，而是从她的生活中永远消失。这种担心让她的情绪很低落。有时候，她突然打定主意要给他个暗示，但这种想法转瞬即逝，自己又回到小心谨慎、迟疑犹豫的状态。

她对他朝思暮想，有时候跟别人在一起，注意力都不集中。贾米拉注意到了她的异样，便笑着问她在想谁。有人向她提亲了？阿菲娅也笑呵呵地接着聊亲事的话题，但没有告诉她家里最近发生的事。就在贾米拉发现她魂不守舍的前一天，阿莎太太下午出去串门，回来后面带异样的狡黠，笑着对她说：“我觉得，我们很快就有你的好消息了。”

她的话只能意味着又有人在提亲了。这是她的另一层担心。回绝上两次提亲后已经过去了好几个月，阿莎太太私下里开始埋怨说，他们可能太草率了，搞得现在大家都觉得他们在亲事的问题上眼皮子太高。阿莎太太说话时一身轻松的样子和心花怒放的笑容，让阿菲娅担惊受怕。她没有问提亲的人是谁，也没有问媒人是谁。阿莎太太上下打量了她一眼，便得出了自己的结论，但这种结论不太可能让她产生忧虑，因为她的脸上仍然挂着笑。在贾米拉问她亲事的时候，阿菲娅正一门心思地想她该如何让哈姆扎明白她的感受。她该给他写个纸条？她该把身体探进窗口说我一直在想你？如果他对她的感情没有反应，那该怎么办？这让她很苦恼，而且愈演愈烈，因为她虽然有空闲，却无人倾诉。





*


哈姆扎心里也有苦恼。他许多次顺着沿海公路朝他曾住过的房子走。从他小时候被人从最初的家里带走，到他逃跑去参加驻防军，他在这个家住了许多年。他的主人是商人，在店铺里把他一关就是好几年。中间只有几个月，他跟着商人长途跋涉去内地，与搬运工和保安队一连走了好几个星期，穿越让他既震惊又恐惧的乡野。商人是做商队贸易的，哈姆扎后来才知道，德国人想终止这种贸易，还想完全掌控从沿海到山区的地区。德国人已经受够了沿海贸易商及其商队的抵抗，而且在阿布士里战争中对他们进行了严厉打击。德国人必须向那些蓄着大胡子、吃大米的奴隶贩子证明，他们的时代已经结束，取而代之的是德国人立下的规矩。当时，即使哈姆扎在内地到处跑的时候听说德国军队正步步逼近，这种事他也没有完全搞明白。他能搞明白的就是套在自己身上的枷锁，还有自己的万般无奈。其实，就连这一点他也是不太明白，但他能感受到这种枷锁和无奈是如何碾轧他的灵魂、把他变成鬼的。

他住在商人店铺里的时候，几乎没进过城。他和另一个岁数比他大的男孩在店铺里从天亮到深夜一直伺候熙熙攘攘的顾客。天黑后，两人关上店门，就睡在店铺的里面。可现在让他苦恼的是，他再也找不到那处房子了。店铺朝向沿海公路，房子的一侧是用围墙围起来的花园，还有一根供他们祷告前沐浴用的竖水管，可现在这地方连个影子都没有了。就在原来房子的位置上，取而代之的是一栋被刷成淡乳白色的气派楼房。这栋楼有两层，二楼的正面是格子状的阳台，前面的院子铺着砾石，院子的周围是矮墙。他从眼前的这栋房子前走过好几次，但即便到过多次，他仍没有勇气去敲门，问一问原来在这里的老房子究竟怎么了。不管谁来开门，他都会告诉他，许多年前，就是在这里，我见过自己的胆小和怯懦就像在地上荧荧发光的呕吐物；就是在这里，我见过谦卑和懦弱如何变成了蒙羞。但他没有去敲门，也没有说这样的话，而是转了一圈后，又回到城里。

城里有些地方他已经不再陌生，下午晚些时候和傍晚时分，他会到这些熟悉的地方去走一走。有时候，他要么坐在咖啡馆里吃点儿点心，要么坐在一旁听别人聊天，要么站在一旁看别人打牌。人们跟他打招呼，冲他微笑，甚至说上几句话，不过，没有人向他问东问西，也没有人把自己的事主动告诉他。根据无意中听到的聊天内容，他可以叫得上一些人的名字，甚至简单了解他们的过往，不过，在咖啡馆里闲聊的氛围中，这些人的过往很可能添了油、加了醋。

在一条街上的一个幽静去处，他看到一处房子的门敞开着，一群人坐在正对着房门的长凳上，屋里几个乐师在排练，一个女子在唱歌。他停下脚步，在街上站一会儿；汽灯“嘶嘶”作响，把排练室和外面或坐或站的听众照得通亮。在歌中，女子历数自己的衷肠，表达了对所爱之人的深切思念。其中的歌词和女子的歌声让他心里也充满了渴望，充满了悲伤，同时也充满了喜悦。音乐停歇下来后，他问站在身旁的年轻人他们这是在干什么。

“他们这是在为音乐会彩排吗？”

年轻人一脸的惊讶，然后耸了耸肩。“我不知道，”他说，“他们在这里演奏，我们来听。说不准他们也会在音乐会上演出。”

“他们经常演奏吗？”

“差不多每天晚上。”年轻人说。哈姆扎心想，自己以后还会再来。





*


在得知哈姆扎不仅认识字，而且能看懂德语后，苏莱曼尼老人对他更友善了。他会给哈姆扎一句话，让他翻译成德语，且以此为乐。哈姆扎也很高兴与苏莱曼尼老人玩这种游戏，就算是对从老人那里学木工手艺的小小回报吧。

“引领我们走上正途，让我们毫不迟疑、无怨无悔、坚定不移地往前走。这句话用德语怎么说？”老木匠兴冲冲地说。

哈姆扎费了九牛之力，但有时候，尤其是翻译更难以言传或用于祷告的经文时，他不得不认输。苏莱曼尼老人会说一些充满智慧的格言，笑眯眯地等着他翻译，这时，哈姆扎即便刮肚搜肠也找不到合适的译法。不管他翻译得对还是错，老木匠都是哈哈大笑，还为他鼓掌喝彩。“我上学只是为了读《古兰经》，才学了一年，我父亲和他的主人就送我干活去了。”

“他的主人？”哈姆扎虽然觉得答案已经明摆着，但还是问了一句。

“我们的主人，”苏莱曼尼老人不慌不忙地说，“我父亲是奴隶，我也是。主人临终前留下遗嘱，把我们给放了。愿真主保佑他的在天之灵！我父亲希望我能学木匠，主人应允了。就这样，我停了学，开始做工。我现在知道的那几章《古兰经》都是我以前背过的。感谢真主！即便是那么几章，也让我没活成畜生。”

苏莱曼尼老人把哈姆扎的能耐告诉了商人，可商人当时并没当回事儿。后来有一天，他问道：“你会读德语、说德语是怎么回事儿？你在哪里学的？你好像告诉过我，你没上过学。”

“我没上过学。德语是我随便到哪儿零零星星学的。”哈姆扎说。

“具体在哪儿？苏莱曼尼老人告诉我，他给你《古兰经》的经文，你就能翻译成德语。这种程度的德语，你是不可能随便到哪儿都能学的。”

“翻译得很差。我尽力了。”哈姆扎说。

在说这番话的时候，哈利法在场，他幸灾乐祸地笑着对商人说：“他有自己的秘密。一个人有权保守自己的秘密。”

“什么秘密？”商人问道，“这是怎么回事？”

“这是他自己的事。”说完，哈利法拽着哈姆扎就走。因为阻挠了纳瑟尔·比亚沙拉的盘问，他高兴地咯咯笑个不停。

当天晚上在巴拉扎上，哈利法把哈姆扎具有如何超凡的语言能力、商人如何反复盘问、哈利法如何阻挠他盘问，原原本本地告诉了两个老友。阿卜杜拉是教师，当然也是英文报纸和德文报纸响当当的读者。哈利法曾是古吉拉特邦银行家和强盗商人的文书。所以，剩下托帕斯，因为没有福分上学，对哈姆扎的能耐，尤其是哈姆扎也没上过学就学会了德语，只有表示高兴和羡慕的份儿了：“我一直说上学是浪费时间。不好意思，老师，当然不是指你教书的学校，而是很多学校。不上学也能学得很好。”

“瞎说！”阿卜杜拉老师立马说道。话到这里，再没有人去争论该不该上学的问题了，就连托帕斯也没再说什么，尤其是因为就在这个当儿，咖啡盘送了出来，哈姆扎赶紧站起来，从阿菲娅手中接过来。从她的微笑中，他看得出，她一直在门后偷听他们聊天。他把托盘给几个老友放在门廊上，便去清真寺做宵礼了。这次，其他的几位再没有反对和质疑，而是由他去了。做完宵礼后，他像往常一样在大街上散了一会儿步，便往回走。到家后，他发现哈利法的两位老友已经回家吃宵夜了，只剩下他一个人坐在门廊上。

“我给你留了些咖啡，”哈利法说，“她也会读书、写字。”说着，他指了指房门，毫无疑问是指阿菲娅，但没有说她的名字。他提到她，这还是第一次。哈姆扎以前曾想，她在家里的一举一动向来都是静悄悄的，表现得很内向，表面上哈利法就当看不见似的。这可能是他在家里对未出阁女子表示尊重的方式，不提她的名字或不去关注她，从而把她遮掩起来。也可能是，在跟一个不是自家人的男人说起自己的妻子时，对妻子表示尊重的一种方式。哈姆扎担心惹得哈利法不高兴，所以没敢问。他不是自家人，家里的女眷不关他的事。他心想，他迟早会想办法问，但不是现在。两人坐在门廊上默默地喝了会儿咖啡，随后同时站起身来。哈利法端着托盘进了屋，哈姆扎把草垫卷起来，塞进了门里。





*


这个主意是她夜里想出来的。她听到他们谈论他的德语有多好，所以她认为，她可以向他要一首德语诗。就算是傻瓜也不可能不明白，她这是在让他为她翻译一首爱情诗，就等于让他给她写情书。

“这么说，你既会读德语，也会写德语喽！”第二天早上，她把面包钱递过去时，对他说，“你能给我找一首好诗，帮我翻译过来吗？我不懂德语。”

“当然可以。我知道的德语诗不多，不过我会找一首。”

在她让他翻译一首诗的当天，下班后，他又走到沿海公路，在海滩上找了个阴凉地方，这样可以坐一会儿。这片水域下面是高低不平的礁石，渔民和游泳的人都不喜欢来这里。他喜欢坐在这里看海浪，只是目不转睛地看，眼睛盯着海浪低沉地咆哮而来，然后又不耐烦地“嘶嘶”退去。下班前，他一边与苏莱曼尼老人说着话，一边悄悄溜进商人的办公室，从桌上拿了一张纸。纸的抬头印有商人的名址，但把印着名址的这块撕下来并非难事。既然是情书，就得神不知鬼不觉地送，而且越小藏起来就越方便。

他知道的德语诗都在长官给他的那本《1798年缪斯年鉴》中。他从席勒的“秘密”中摘了头四行，翻译过来送给她：

Sie konnte mir kein Wörtchen sagen，

Zu viele Lauscher waren wach，

Den Blick nur durft ich schüchtern fragen，

Und wohl verstand ich, was er sprach.

他把这几行诗写在从纳瑟尔·比亚沙拉办公室偷来的那张纸上，把纸剪到刚好容得下这几行诗的大小，然后把纸折成大约有两指宽。他知道如果纸条被半路截获，后果会是什么。如果像他担心的那样，阿菲娅是哈利法的二房太太，哈姆扎起码会被赶出小屋，随之而来的还有一连串辱骂，还可能会被暴揍一顿，也是完全合情合理的。但如果他再犹豫不决，那就太说不过去了。于是，第二天早上，他在门口见到阿菲娅时，便把那张正方形的纸片塞进她的手掌心。在纸上，他写的是：

她对我只言未说——

因隔墙耳朵太多，

但我的眼能看懂

她在用眉目传情。

他从咖啡店回来时，她已经在门口等着了，她从他手中接过面包篮子，可并没有放开他的手。她想弄清楚他并没有误解她的心思。“我也能看懂你的眼睛在说什么。”她说，意思是指他翻译的最后两行：但我的眼能看懂／她在用眉目传情。接着，她先是吻了一下自己的手指尖，而后在他的左脸颊上轻轻摸了一下。不一会儿，她趁端着托盘给他送早餐的工夫，悄悄溜进他的小屋，投进了他的怀抱。

“亲爱的。”她说。

“你是他太太？”就在她投入他的怀抱，两人紧紧相拥时，他脱口问了一句。他的话让她吃了一惊。她正享受这美好的时刻，拥抱他那甜美的身躯，可他却问她是不是已为人妻！她想从他怀里挣脱出来，可感觉到他的双臂在紧紧搂着她，不让她挣脱。“对不起！”他悄悄说道。

“谁的太太？”她眼神中还透着惊慌，问道。

他挑起大拇指，朝身后的房子指了指。她明白了他的意思后，眼睛里的惊慌变成了顽皮，随后又笑着投入他的怀里。“我不是任何人的太太……不过。”说完，她挣脱他的拥抱，离开了小屋。





*


阿菲娅悄悄溜进哈姆扎的小屋拥抱他、之后让他高兴得说不出话来的那天是一个星期五的早晨。星期五，木材场只干半天活。其他地方差不多也是在中午打烊，这样人们就可以到城里的大清真寺(1)去参加主麻聚礼。当然，虽然早早下了班，并不是所有人都去参加主麻聚礼，只有那些唯真主之命是从的人和那些迫不得已的人——主要是儿童和年轻人——才会去。哈利法和纳瑟尔·比亚沙拉都不去。但小信徒哈姆扎去，因为他喜欢坐在气氛祥和的人堆里，去听但不必全神贯注地去听伊玛目布道时苦口婆心讲的那些虔诚经文。小时候他是不得不去，现在他可以自己选择去还是不去，这让他很高兴。之后，他知道，他只是知道，阿菲娅下午肯定会想办法到他小屋来。他关上窗，把门留了一条缝。午后不久，正值酷热难当，明白人都会待在家里或躺下休息，这时候，她穿着布依布依走进来，说是要到什么地方去。他关上房门后，小屋里顿时溢满了她的芳香。两人亲吻、爱抚、窃窃私语了令人兴奋的几分钟。可是光滑的布依布依让他无法完全感受她的肉体，就在他轻轻扯下她身上的布依布依时，她摇了摇头，从他怀里挣脱出来。阿菲娅说她得走了，不然，阿莎太太找不到她，又会小题大做。她出来的借口是，她准备做甜点，要去教长家的商店买些鸡蛋。

“急什么？”他说。

“她知道去教长家的商店只要走几分钟的工夫。”

“你是给她干活的？”他不愿意让她离开，便问道。

阿菲娅一脸的惊讶。“我不为她干活。我住在这里。”

“别走！”他说。

“我现在必须得走，以后再告诉你。”她说。
